NAKCOKV MOSES COYVTE ENHVTECESKV 

CENESES KIHOCAT, 

HEPLUVLKE EM PUNVKV ENHVTECESKV 

ES COHOYYTE TOHTVLELIHOCET OS. 

THE FIRST BOOK OF MOSES, 

COMMONLY CALLED 

GENESIS, 

TRANSLATED FROM 

THE ORIGINAL HEBREW 

INTO THE MUSKOKEE LANGUAGE. 

AMERICAN BIBLE SOCIETY, 
INSTITUTED IN THE YEAR 1816, 
NEW YORK. 

[Muskokee, Genesis, 18 mo.] 

NAKCOKV MOSES COYVTE ENHVTECESKV, 

SETENTVCKE 1. 

Enhvteceskv omof Hesaketvmeset hvlwe ekvnvu 
hayvtes. 

2 Momen ekvnvt, en heckv temvpokekot omen, tvnket 
omvtes: momen yomucket laukat ohonvpvn ocvtes: 
momen Hesaketvmese em Puyvfekcvt uewv ohonvpvn 
oh nekeyvtes; 

3 Momen Hesaketvmeset, Hvyayvket ocekvs, mahken, 

hvyayvket ocvtes. 

4 Momen Hesaketvmeset hvyayvken hecat, heret omen 
hecvtes: momet Hesaketvmeset hvyayvken yomuckan 
etekvpicvtes. 

5 Momet Hesaketvmeset hvyayvken Yom hocefet 
yomuckan Lilvn hocefvtes. "Momen yafke hvthvyvtke 
tepakat nettv enhvteceskv tates. 

6 Momen, Tektvnkat uewv etennvrkvpvn ocekvs, mo- 
met uewvn uewv enkvpvken etekvpicekvs, Hesaketvmeset 
makvtes. 

7 Momet Hesaketvmeset tektvnkan hayvtes, momet 
uewv mv tektvnkat elecv ocakat mv tektvnkat onvpv 
ocakat tepakan etekvpicvtes: momen momvtes. 

8 Momen Hesaketvmeset tektvnkat Svmayem hocefvtes. 

4 CENESES, 1. 

Momen yafke hvthvyvtke tepakat nettv svhokkolat 
tates. 

9 Momen, Uewv hvlwat elecv ocakat hvmkusen etohkv- 
liket omekvs, momen ekvnv kvrpet heckekvs, Hesaketv- 
meset makvtes: momen momvtes. 

10 Momen Hesaketvmeset ekvnv kvrpan Elec hocefv- 
tes: momet uewv etohkvlkan Yamem hocefvtes: mo- 
met Hesaketvmeset heret omen hecvtes. 

11 Momen, Ekvnv ohonvpvn, pvhe, momen nakhontvke 
lopucke enerkv lokcican, momen eto lokcat eme etv- 
pomat, en lokce emeta ofv enerkv lokcican, ekvnvt 
honticekvs, Hesaketvmeset makvtes: momen momvtes. 

12 Momen ekvnvt pvhe, momen nakhontvke lopucke 
enerkv lokcican, momen eto eme etvpomat en lokce 
emeta ofv enerkv lokcican honticvtes : momen Hesaketv- 
meset heret omen hecvtes. 

13 Momen yafke hvthvyvtke tepakat nettv svtutcenat 

tates. 

14 Momen, Hvyayvket hvlwe etektvnkat ofvn ocv- 
kekvs, nettvn neren etekvpicvret, momet eskerkv, oketv, 
nettv, ohrolope esyomakan omvkekvs: 

15 Momet mvt hvyayvke hvlwe etektvnkat ofvn ekvnv 
oh hvyvyicvkvret omvkekvs, Hesaketvmeset makvtes: 
momen momvtes. 

16 Momen Hesaketvmeset hvyayvke rakrvke hokkolen 
hahicvtes, hvyayvke rakkat nettv ohfvnke taren, momen 
hvyayvke cotkat nere ohfvnke taren: kococumpvu ha- 
hicvtes. 

17 Momet Hesaketvmeset hvlwe etektvnkat ofvn vpoyv- 

tes, ekvnvn oh hvyvyicet, 

18 Nettv nereu ohfvnket, momet hvyayvke yomucke ete- 
kvpicvkvren : momen Hesaketvmeset heret omen hecvtes. 
19 Momen yafke hvthvyvtke tepakat nettv esostat tates. 

CENESES, 1. 

5 

20 Momen, Uewvt nake nekeye hesaketv ocakat sulken 
heckuecen, fuswvt ekvnv onvpv hvlwe etektvnkat ofvn 
tvmecvkekvs, Hesaketvmeset makvtes. 

21 Momet Hesaketvmeset nake sehonechoke rakrvke 
uewv vkfullen, momen nanvke hayvte nekehoyat mv 
uewvt cahmelike sulke heckuecvten, momen fuswv etvrpv 
ocat cahmeliken hahicvtes: momen Hesaketvmeset heret 
omen hecvtes. 

22 Momen Hesaketvmeset, Honvpset, eohvtvlayet, 
uehvtkv uewvn fvcecvkes, momen ekvnvn fuswvt eohvtv- 
layvkekvs, kicet, ohmerrvtes. 

23 Momen yafke hvthvyvtke tepakat nettv svcahkepat 

tates. 

24 Momen, Nake wenabokat cabmelike, vpuekv, nake 
hvllecat, ekvnv punvttv cahmelikc csyomakan ekvnvt 
heckuecekvs, Hesaketvmeset makvtes: momen momvtes. 
25 Momen Hesaketvmeset ekvnv punvttv eme etvpo- 
mat vcvkvyen, vpuekv eme etvpomakat vcvkvyen, momen 
nake ekvnv oh hvllecat eme etvpomat vcvkvyen hahicv- 
tes: momen Hesaketvmeset heret omen hecvtes. 

26 Momen, Esten hayvkeres, pun heckv omēn, epu 
’hake vcvkvyen, momen uehvtkv rvro, hvlwe fuswv, 
vpuekv, ekvnv omvlkv momen nake hvllecat ekvnv 
ohhvllece vtekat ohfvnkvket omekvs, Hesaketvmeset 
makvtes. 

27 Momet Hesaketvmeset eme en heckv omēn esten 
hayet, Hesaketvmese en heckv omēn hayvtes; hunvnwv 
hokte tepakan hahicvtes. 

28 Momet Hesaketvmeset ohmerrvtes, momet, Honvpset, 
eohvtvlvyvkes, momet ekvnvn fvcecet, ohfvnkvkes; mo- 
met uehvtkv rvro, hvlwe fuswv, momen nake wenahoke 
ekvnv oh nekehoye vtekat ohfvnket omvkes, Hesaketv- 
meset kicakvtes. 

6 

CENESES, 2. 

29 Momet, Hecvkes, nakhonte enerkv lokcice ekvnv 
hvmkv oh oce vtekat, momen eto eme ofv em ette oce 
enerkv lokcicat vtekat ce’mvkis; mvt cen hompetvt 
omvkvres. 

30 Momen nake wenahoke eleoste vtekat, hvlwe fuswv, 
momen ekvnv oh hvllecat, mv eme ofv hesaketv ocat 
vtekat, nakhonte lanvke vtekat hompetvn emakis, Hesa- 
ketvmeset makvtes; momen momvtes. 

31 Momen Hesaketvmeset nake hayvte vtekat hecv- 
tes, momen hecvs, here mahet omvtes. Momen yafke 
hvthvyvtke tepakat nettv esepakat tates. 

SETENTVCKE 2. 

Hiyomen hvlwe, ekvnvu, momen enanvke sulkat omvl- 

kvn Hesaketvmeset espoyvtes. 

2 Momet nettv eskolvpakan Hesaketvmeset nake hayvte 
omvlkvn esyukpoyvtes; momet nettv eskolvpakan nake 
hayvte omvlkvn en fekapvtes. 

3 Momet Hesaketvmeset nettv eskolvpakan ohmeriyet, 
vcaken hayvtes: mv omof nake haye vtotkvte momen 
nak es hayvte omvlkvn en fekapet omekv. 

4 Heyvt hvlwe ekvnv tepakat em vliceckv ohonvkvt 
omakes, hahakof, mv nettv Cehofv Hesaketvmeset ekvnv 
hvlwe tepakan hahicvte. 

5 Momen ekvnv etopokhe hvmkusis ekvnvn oh honteko 
munken, ekvnv nakhonte hvmkusis ekvnv aosset honteko 
emunke tates; Cehofv Hesaketvmeset hvte ekvnv oh 
oskolicekon, este-hunvnwv oh vtotkvre sekokv, 

6 Momis hopere ekvnv aosset kvwapkvtes, momet ekvnv 

hvmkvn otohicet omvtes. 

7 Momen Cehofv Hesaketvmeset ekvnv em mokke 
esten es hayvtes, momet wenaketv hesaketv e yupohau- 

CENESES, 2. 7 

ken ’sem vhesakvtes; momen estet puyvfekcv wenake 
hakvtes. 

8 Momen Cehofv Hesaketvmeset hvsossv fvccvn cvpo- 
fucen Eten ofvn vhocvtes: momet mvn este-hunvnwv 
hayvtet vpikvtes. 

9 Momet Cehofv Hesaketvmeset eto este en renakv 
afvcecice taye, momet hompetv here vtekat ekvnv aossen 
honticvtes; momen hesaketv eto cvpofuce en nvrkvpv 
hueren, eto here momet holwakat kerretv tepakan, 

10 Momen hvccet cvpofuce otohicvret Eten afihnvtes; 

momet mvn etekvpaket en fihne oste hakvtes. 

11 Enhvteceskvt Pisvn hocefkvt owes; Hefilv ekvnv, 

cvtokunaplane ocan, hvmkvn em vfulotat mvt omes 

12 Momen cvtokunaplane mv ekvnv ocat heret omes, 

mvn telyvm momen onekse cvto ocakes. 

13 Momen hvcce svhokkolat Kihvn hocefkes: Ereopev 

ekvnv omvlkv vfulotat mvt omes. 

14 Momen hvcce svtutcenat Hetekel hocefkes; Vselev 
en hvsossv fvccv ayat mvt-omes. Momen hvcce esostat 
Yufletes omes. 

15 Momen Cehofv Hesaketvmeset este-hunvnwvn ev- 

pahyet, Eten cvpofucen vpikvtes, ohvtotket vfvstvren. 

16 Momen Cehofv Hesaketvmeset este-hunvnwvn em 
punayet, Eto cvpofuce ocat vtekat em etten etektvn- 
kusen hompetske tayes: 

17 Momis eto here momet holwakat kerretv em etten 
homipetskvs, mv nettv hompetskan ce’lvranat tvlkusekv, 
kicvtes. 

18 Momen Cehofv Hesaketvmeset, Este-hunvnwv en- 
tvlkat herekos; emvnicv es em etetayan en hayares, 
makvtes. 

19 Momet Cehofv Hesaketvmeset nake wenahoke 
ekvnv oh fullat vtekat ekvnvn es hayvtes, momet hvlwe 

8 

CENESES, 3. 

fuswv vtekat hayvtes; momet Atvmen 'sem vlakvtes, 
naken hocefhuecvranat kerrvret, momen estomen Atvmet 
nakhocackvte wenahoke vtekan hocefat, mvt en hocefkvt 
omvtes. 

20 Momen Atvmet vpuekv omvlkv, momen hvlwe fuswv 
omvlkv, momen ekvnv punvttv vtekat hocefhokvn emakv- 
tes: momis Atvmet on omat, emvnicv es em etetayan es 
en heckekates. 

21 Momen Cehofv Hesaketvmeset nockv sufken Atvmen 
oh vlvkuecvtes, momen nocvtes: momen entalv hvmken 
a em ehset, entalv vyoposken vpeswv es em eteyoficvtes: 
22 Momet Cehofv Hesaketvmeset entalv este-hunvnwv 
em esat hokten es hayvtes, momet este-hunvnwvn ’sem 
vlakvtes. 

23 Momen Atvmet, Hiyomat heyvt cv fune en funet 
omet, cv ’navpeswv em vpeswvt omes; Este-hokten 
kihocvres, este-hunvnwv a esvkvtet omekv, makvtes. 

24 Heyvt omecicen este-hunvnwvt e’rke e’cken wihket, 

e ’hiwvn hvlvtvres; momen enavpeswv hvmkusvres. 

25 Momen este-hunvnwvt e ’hiwv tepakat hokkolvt 

enatvlket omakvtes, momet vlsvkekates. 

SETENTVCKE 3. 

Tokvs, cettot ekvnv nake wenahoke Cehofv Hesaketv- 
mese hayvte vtekat vkerretv es ohfvnke tates, Momet 
hokten em punayet, Momes, Hesaketvmeset, Eto cvpofuce 
ocat vtekat em etten homipatskvs, makvt te? kicvtes. 

2 Cvpofuce ofvn eto em etten hompeyēs: 
3 Momis, Eto cvpofuce en nvrkvpv huerat em etten 
homipatskvs, momet celahyatskvs, ce pvsvtkekaret, He- 
saketvmeset makvtet os, hoktet cetton kicvtes. 

4 Momen, Ce pvsvtkvke tvlkekares; 

CENESES, 3. 

9 

5 Mv nettv hompatskof ce turwv enrvmrvket on, hesa- 
ketvmese take omvke, herat momen holwakat kerrvket 
omatskvret on Hesaketvmeset kerrekv, cettot hokten 
kicvtes. 

6 Momen hoktet mv eto hompetv heret, momet est’ en 
renakv afvcecicet omen, momet eto este hoporrenicvre 
eyacvke tayet omen hecof, mv em etten ehset, papvtes; 
momet e’heu vpaken ehmet, emeu papvtes. 

7 Momen hokkolvt e turwv enrvmrahken, enatvlket 
omakat e kerrakvtes: momet kerakko essen etehorhueh- 
cet, sohpackvn e en hayakvtes. 

8 Momet nettv vkvsvppuecof, Cehofv Hesaketvmeset 
cvpofuce ofv yvkapen en haken pohakvtes; momet Atv- 
met e ’hiwv tepakat eto vlkan Cehofv Hesaketvmese en 
renakvn em ehkakvtes. 

9 Momen Cehofv Hesaketvmeset Atvmen enhuehket, 

Estvmvn hueretska? kicvtes. 

10 Momen, Cvpofuce ofvn cen haken pohit, cv pen- 

kahles, cv’natvlket ok ; momet ehikis, kicvtes. 

11 Momen. Estimvt ce’natvlket ometskat cem onayvt 
haks? Mv eto, Em etten pahpetskvs, ce kicvyvte pah- 
petske haks? Hesaketvmeset kicvtes. 

12 Momen este-hunvnwvt, Hokte mv vc vpvkvre 

a’metskvtet eto em etten a’hmen, pahpis, kicvtes. 

13 Momen Cehofv Hesaketvmeset, Heyv momecetskat 
nake te? hokten kicvtes. Momen hoktet, Cettot v’mv- 
keriyen, pahpis, kicvtes. 

14 Momen Cehofv Hesaketvmeset cetton em punayet, 
Heyv nake momecetskekv, vpuekv omvlkv, momen ekvnv 
punvttv omvlkv semuntvlen ohtvhikvke toyetskes; ce 
nvrken es hvlketskvres, momet ekvnv em mokken pa- 
petskvres, hesaketske nettv vtekat: 

15 Momen cemen hokte tepakatskat ce tenrvpuecit, ece 

10 

CENESES, 3. 

honvpse momen hokte en honvpse etenrvpuecvkares; 
mvt ce’kvn tonufvres, momen cemet e’leceskvn en tonu- 
fetskvres, kicvtes. 

16 Momet hokten, Ce feknokketvn momen cen ho- 
puetake heckueckv tayen ohvtvlayares; feknokketv ofvn 
hopuetaken heckuecetskvres; momen cem eyackvt ce’hen 
ohhecen, mvt ec ohfvnke tares, kicvtes. 

17 Momet Atvmen em punayet, Ce ’hiwv em opunvkvn 
em vpohicet, mv eto, Pahpetskvs, ce kicvyvte papets- 
kekv, ece ’rahkvn ekvnv ohtvhikvket os: feknokketv 
ofvn nake mv oh hontan hompetskvres, hesaketske nettv 
vtekat: 

18 Etofvske momen vkacon cen honticvkvres, momen 

nake ekvnv oh hontan hompetskvres. 

19 Ce turofv em mesken tvkliken hompetske munket 
ekvnvn oh fulketskvres; mv aossen ce’shoyvtet onkv; 
ekvnv em mokke toyet, ekvnv em mokken oh fulketskv- 
ret omekv, kicvtes. 

20 Momen Atvmet e ’hiwvn Ef hocefvtes; wenahokat 

omvlkv e’cket omekv. 

21 Momen Cehofv Hesaketvmeset nakhvrpen vccvken 

es en hahyet, Atvme e ’hiwv tepakan vchoyicvtes. 

22 Momet Cehofv Hesaketvmeset makvtes, Hecvkes, 
este hunvnwv pume ome hahkes, herat holwakateu ker- 
ret; momen hiyomat e’nken rvtosehcet, hesaketv eto 
em etten eset, papet, meyuksv-seko hesaket omekaren: 

23 Monkv Cehofv Hesaketvmeset Eten cvpofucen os- 

sicvtes, ekvnv aosse eshoyvte ohvtotkvren. 

24 Monkv este-hunvnwvn ossicvtes; momet Eten cvpo- 
fuce en hvsossv-fvccvn Celupvlke, momen eslafkvcvpko 
fenke estomis fulotken, hesaketv eto en nene vketecvkvren, 
svpvklecvtes. 

CENESES, 4. 

11 

SETENTVCKE 4. 

Momen Atvmet e ’hiwv Ef kerrvtes, momen Ef nvrkeh- 
set, Kenen heckuecvtes, momet, Cehofvt a’hmen, este- 
hunvmvv vn heckes, makvtes. 

2 Momen hvtvm e ’cuse Epelen heckuecvtes. Momen 
Epelet yvpefikv-vhecicvt omvtes, momis Kenet ekvnv 
ohvtotkvt omvtes. 

3 Momen mome ocvtes, oketv orof, Kenet ekvnv en 

lokcvke akvpvken Cehofv nakemetvn svlakvtes. 

4 Momen Epelet, emeu en yvpefikv fulle homv heckv- 
kvte asosse momen e nehan svlakvtes. Momen Cehofvt 
Epelen momen en nakemetvn vrakkuecvtes: 

5 Momis Kenen momen en nakemetvn vrakkuecekates: 
momen Kenet tayen cvpvkkvtes, momen elesketvt e 
turofvn oh latkvtes. 

6 Momen, Naket omecicen ce turofheckvt afvckeko 

haks? 

7 Heren momecetsken omat, ece ’rakkuehocekare te? 
momen heren momecetskekon omat, naorketvt ec oh 
taskvranet vhauken vwakkes: momen ce ’cuse em eyackvt 
cemen vhecen, emen ohfvnketske tares, Cehofvt Kenen 
kicvtes. 

8 Momen Kenet e ’cuse Epelen etempunayvtes: mo- 
men mome ocvtes, mv ekvnvn welakof, Kenet e cusen 
vnrvpet ahuyiret, elecvtes. 

9 Momen, Ce ’cuse Epelet estvmvn ara? Cehofvt Ke- 
nen kicvtes. Momen, Kerrvkos; cv ’cuse vhecicv toyvya? 
Kenet makvtes. 

10 Momen kicvtes, Naken momehcetske haks? ce ’cuse 

e catv en haket ekvnvn a vc oh huehket os. 

11 Momen hiyomat ekvnv ce ’cuse e catv ce’nke a cem 

12 CENESES, 4. 

esvret e cukwv hvwvklecat aetehoyvnen ec oktvhikvket 
aretskvres. 

12 Ekvnvn ohvtotketskof, ohvtvlaken en yekcen ce’hme- 
kos; este en letkvt momet estomis arvt ekvnvn aretskvres. 
13 Momen Kenet, Cv ’stemerrickvt nake kvwapvye 

tayat senhoyanes. 

14 Hecvs, mucv nettv ekvnv ohonvpv enkvpvken vc 
vtohiketskes: momen cem eturofvn em ehkit vrares; 
momet este en letkvt, momet estomis arvt ekvnvn vrares; 
momen mome ocvres, estimvt o estomet cv hecat cv 
’lecvres, Cehofvn kicvtes. 

15 Momen Cehofvt, Monkv estimvt o estomet Kenen 
elecat, kolvpaken em pvlechoyvres, kicvtes. Momen 
Cehofvt eskerkvn Kenen em mellvtes, estimvt hecat 
elecekaren. 

16 Momen Kenet Cehofv ehomvn enkvpahket Eten en 

hvsossv-fvccvn, Nat ekvnvn likvtes. 

17 Momet Kenet e’hiwvn kerrvtes, momen nvrkehset, 
Envk heckuecvtes; momen Kenet tvlofvn hayvtes, mo- 
met e’ppuce Envk e hocefkvn tvlofvn es vhocefvtes. 

18 Momen Envk Ilaten en heckuehocvtes; momen 
Ilatet Mehucevl en heckuehocvtes; momen Mehucevl 
Merusevl en heckuehocvtes; momen Merusevl Lemek en 
heckuehocvtes. 

19 Momen Lemek hoktvke hokkolen epayvtes, hvmket 

Etv hocefken, hvmkat Selv hocefke tates. 

20 Momen Etv Cepelen heckuecvtes; mvt escuko-hakv 

ofv vpoke, vpuekv ocakat e’rke tates. 

21 Momen e ’cuse e hocefkv Cupele tates; mvt kervlv 

momen fehpv hayecakat omvlkv e’rke tates. 

22 Momen Selvt Tupvl Kenen heckuecvtes; mvt cvto 
lane momen cvto nake es hayvlke em mvhayv tates; 
momen Tupvl Kene e wvnwvt Necmv tates. 

CENESES, 5, 

13 

23 Momen Lemek e ’hitaken kicakvtes, Etv Selv tepa- 
katskat, vm opunvkv en haken pohvkes; Lemek e ’hi- 
take toyatskat, vm opunvkv-cvpkon em vpohicvkes; Es 
vc vnvttecat omecicen este-hunvnwvn, momet vn nok- 
kicat omecicen este-hunvnwv mvnetten elehcis. 

24 Kenen kolvpaken em pvleckvranen omat, mehen- 
wusen Lemek pale kolvpaken kolvpohkaken em pvlec- 
kvres. 

25 Momen Atvmet e’hiwvn hvtvm kerrvtes; momen 
echushunvnwvn heckuehcet, e hocefkv Ser hocefvtes; 
Hesaketvmeset honvpse etvn Epele tate Kenet elecvte 
vyoposken vm mellvtet omekv, makvtes. 

26 Momen Ser tat eppuce en heckuehocvtes; momen e 
hocefkvn Envs hocefvtes; momof estet Cehofv e hocefkv 
oh huehketvn vlicecakvtes. 

SETENTVCKE 5. 

Heyvt Atvme en honvpsvke ohonvkv nakcokvt omes. 
Nettv mv em ofv Hesaketvmeset este hayvte; eme en 
heckv omēn Hesaketvmeset hayvtes: 

2 Hunvnwv hokte tepakan hahicvtes: momet ohme- 
riyet, mv nettv hahice omof e hocefkv take Atvmen 
hocefvtes. 

3 Momen Atvmet ohrolope cukpe hvmken pale tutce- 
nen arvtes, momen eppuce eme vhake, eme en heckv 
mahusan en heckuehocvtes; momen e hocefkvn Ser 
hocefvtes: 

4 Momen Atvme Ser en heckuehocat renyupvn en nettv 
ohrolope cukpe cenvpakan oricvtes: momen eppucetake 
echustvlkeu en heckuehocvtes. 

5 Momen nettv Atvme arvte omvlkat ohrolope cukpe 

ostvpaken pale tutcenen oricvtes; momen elvtes. 

14 

CENESES, 5. 

6 Momen Ser ohrolope cukpe hvmken cahkepen arvtes, 

momen Envs en heckuehocvtes: 

7 Momen Ser Envs en heckuehocvte hoyanat ohrolope 
cukpe cenvpaken kolvpaken arvtes; momen eppucetake 
echustvlkeu en heckuehocvtes: 

8 Momen nettv Ser arvte omvlkat ohrolope cukpe ostv- 

paken palen hokkolohkakvtes: momen elvtes. 

9 Momen Envs ohrolope pale ostvpaken arvtes, momen 

Kenvne en heckuehocvtes: 

10 Momen Envs Kenvnen en heckuehocvte hoyanat 
ohrolope cukpe cenvpaken palen cahkepohkaken arvtes: 
momen eppucetake echustvlkeu en heckuehocvtes: 

11 Momen nettv Envs arvte omvlkat ohrolope cukpe 

ostvpaken cahkepvtes : momen elvtes. 

12 Momen Kenvnet ohrolope pale kolvpaken arvtes, 

momen Mehelvlel en heckuehocvtes: 

13 Momen Kenvne Mehelvlel en heckuehocvte hoya- 
nat ohrolope cukpe cenvpaken pale osten arvtes, momen 
eppucetake echustvlkeu en heckuehocvtes: 

14 Momen nettv Kenvne arvte omvlkat ohrolope cukpe 

ostvpaken palvtes : momen elvtes. 

15 Momen Mehelvlel ohrolope pale epaken cahkepoh- 

kaken arvtes, momen Celeten en heckuehocvtes: 

16 Momen Mehelvlel Celete en heckuehocvte hoyanat 
ohrolope cukpe cenvpaken pale tutcenen arvtes, momen 
eppucetake echustvlkeu en heckuehocvtes: 

17 Momen nettv Mehelvlel arvte omvlkat ohrolope 
cukpe cenvpaken pale ostvpaken cahkepohkakvtes; mo- 
men elvtes. 

18 Momen Celete ohrolope cukpe hvmken pale 
epaken hokkolohkaken arvtes, momen Envk en heckue- 
hocvtes : 

19 Momen Celete Envk en heckuehocvte hoyanat oh- 

CENESES, 5. 

15 

rolope cukpe cenvpaken arvtes, momen eppucetake ec- 
hustvlkeu en heckuehocvtes. 

20 Momen nettv Celete arvte omvlkat ohrolope cuk- 
pe ostvpaken pale epaken hokkolohkakvtes: momen 
elvtes. 

21 Momen Envk ohrolope pale epaken cahkepohkaken 

arvtes, momen Meruselvn en heckuehocvtes: 

22 Momen Envk Meruselvn en heckuehocvte hoyanat 
ohrolope cukpe tutcenen Hesaketvmese vpaket yvkapvtes: 
momen eppucetake echustvlkeu en heckuehocvtes : 

23 Momen nettv Envk arvte omvlkat ohrolope cukpe 

tutcenen pale epaken cahkepohkakvtes : 

24 Momen Envk Hesaketvmese vpaket yvkapvtes; 

momet sekates; Hesaketvmeset esvtet omekv. 

25 Momen Meruselvt ohrolope cukpe hvmken pale 
cenvpaken kolvpohkaken arvtes, momen Lemek en hec- 
kuehocvtes: 

26 Momen Meruselvt Lemek en heckuehocvte hoyanat 
ohrolope cukpe kolvpaken pale cenvpaken hokkoloh- 
kaken arvtes, momen eppucetake echustvlkeu en hec- 
kuehocvtes: 

27 Momen nettv Meruselv arvte omvlkat ohrolope 
cukpe ostvpaken pale epaken ostvpohkakvtes: momen 
elvtes. 

28 Momen Lemek ohrolope cukpe hvmken pale cenv- 
paken hokkolohkaken arvtes, momen eppucen en hec- 
kuehocvtes: 

29 Momen e hocefkvn Novn hocefvtes, Heyvt pum 
vtotketv Cehofvt ekvnv ohtvhikvte omecice, momet 
pu’nke es vtotketv yekcate ohfvccvn pu mahlvpatvres, 
maket. 

30 Momen Lemek Nov en heckuehocvte hoyanat oh- 
rolope cukpe cahkepen pale ostvpaken cahkepohkaken 

16 

CENESES, 6. 

arvtes: momen eppucetake echustvlkeu en heckue- 
hocvtes: 

31 Momen nettv Lemek arvte omvlkat ohrolope cukpe 
kolvpaken pale kolvpaken kolvpohkakvtes: momen 
elvtes. 

32 Momen Nov em vculkv ohrolope cukpe cahkepen 
orvtes; momen Sem, Ham, Cefet esyomen Novn en 
heckuehocvtes. 

SETENTVCKE 6. 

Momen mome ocvtes, estet ekvnv ohonvpvn ohvtvlv- 

ketvn vlicecaken, echustvlke en heckuehocof, 

2 Hesaketvmese e’ppucetake este-hunvntake e’chustvlke 
herakuset omen hecakof, ehitaken enhopoyakat vtekat 
cvwakvtes. 

3 Momen Cehofvt, Vm Puyvfekcvt meyuksv-sekon 
vpohkv este en hayvkekares, emet enavpeswvt omekv: 
mome estomis en nettv ohrolope cukpe hvmken pale 
hokkolvres, makvtes. 

4 Mv nettv omof, momet mv renyupvn, Hesaketvmese 
e’ppucetake este-hunvntake e’chustvlke es em eceyaken, 
hopuetake en heckuecakof, este hunvntake rakrvke mahet 
ekvnvn oh fullvtes: mv etvwvt este yekcvket, hofunvl- 
ket omet, este pohkvket omvtes. 

5 Momen Hesaketvmeset este en holwvyeckv ekvnv ofv 
rakket omen, nake e feke em vkerrickv vkerrice vtekat 
estofis holwvke tvlket omen hecvtes. 

6 Momet Cehofvt este ekvnv oh hayvtet naorusen hayet, 

e feke en nokkicvtes. 

7 Momen Cehofvt, Este mv hayvyvtet ekvnv enkv- 
pvken sumecicares; este, momen eleostvke, nake hvl- 
lecat, hvlwe-fuswv esyomen; hahicvyvtet ’se en nok- 
kicikv. 

CENESES, 6. 17 

8 Momis Nov Cehofv en renakv ehomvn heromkvn 

eshecvtes. 

9 Heyvt Nov en honvpsvke ohonvkvt omakes. Nov 
este fvccvt omet, vpvke wenahokat ehomvn temvpoket 
omvtes: Nov Hesaketvmese vpaket yvkapvtes. 

10 Momen Nov eppucetake tutcenen en heckuehocvtes, 

Sem, Ham, Cefet esyomen. 

11 Momen ekvnv Hesaketvmese ehomvn holwvket 

omet, holwvyeckv es fvcket omvtes. 

12 Momen Hesaketvmeset ekvnvn hecvtes, momen 
hecvs, holwvke tates: enavpeswv ekvnvn arat omvlkvt em 
vretvn holwvken hayvtet omekv. 

13 Momen Hesaketvmeset Novn kicvtes, Vpeswv 
omvlkv em eyuksv cv homvn vlvkes; mv eteropotte 
ekvnv holwvyeckv es fvcket omekv: momen hecvs, ekvnv 
vpvken mvn sumhuecares. 

14 Perro cukon e en hayet, kofv eton es hayvs; nvt- 
hofv perro-cuko ofvn hahicetskvres, momet onvpvn mo- 
men ofvu kulowv omat es vlofetskvres. 

15 Momen hiyomēn hayetskvres: perro-cuko en cvpke 
kupetv cukpe tutcenen, en taphe kupetv pale cahkepen, 
en hvlwe kvpetv pale tutcenvres. 

16 Vhaukucen perro-cukon vhayet, onvpvn kupetv 
hvmken es poyetskvres; momet em vhauken perro-cuko 
em vtvkhvken hayetskvres; nvthofv enhvteceskv, momen 
ohtihe, momen rohtihe ocen hayetskvres. 

17 Momen vne, hecvs, vnet, vpeswv mv ofv wenaketv 
hesaketv ocat hvlwat elecv omvlkv sumecicaret, uelauke- 
rakkon ekvnvn es oh vlvkuecvyet os; nake ekvnv oh 
fullat omvlkvt pvsvtkvres. 

18 Momis etemfvccetv ce tem ocvyat yekcen hayares; 
momen perro-cukon ceyetskvres, cemet, ce’ppucetake, 
ce ’hiwvt, momen ce’ppucetake e ’hitake ece ’pvkaken. 

2 

18 

CENESES, 7. 

19 Momen vpeswv wenahoke vtekat hokkolevlken 
perro-cukon cukolvkuecetskvres, ece ’pvken hesahoken 
vcayecetskvret; en hunvnwv en hokte tempvlset omvres. 
20 Fuswv eme etvpomakat vcvkvye, vpuekv eme etv- 
pomakat vcvkvye, momen ekvnv oh hvllecat eme etv- 
pomat vcvkvye vtekat hokkolevlket cen yicvres, hesa- 
hoken vcayececkvn. 

21 Momen hompetv homhope taye vtekat e en cahwet, 
mvn e oh vteloyetskvres; momen mvt emetake esyo- 
matskat hompetvt cem ocvkvres. 

22 Momen hiyomen Novt momecvtes; Hesaketvmese 

nak kicvte omvlkv vcvkvyen momecvtes. 

SETENTVCKE 7. 

Momen Cehofvt Novn kicvtes, Cemet cen cuko-vteh- 
kvlke omvlkv esyomatskat, perro-cukon esceyvkes: cemet 
heyv este-honvpsvke em etenrvwvn cv homvn fvccet 
ometsken ce hecikv. 

2 Eleoste hvsvthakat vtekat kolvpakevlken e en cvwets- 
kvres, en hunvnwv en hokte tempvlsen; momet eleoste 
hvsvthvkekan hokkolevlken, en hunvnwv en hokte tem- 
pvlsen, cvwetskvres: 

3 Hvlwe fuswvu kolvpakevlken cvwetskvres, en hu- 
nvnwv en hokte tempvlsen; en honvpse ekvnv hvmkvn 
hesahoken oh vcayececkvn, 

4 Hiyomet omekv, nettv kolvpake vhoskan, nettv pale 
osten nereu pale osten ekvnv oh oskolicit, nake wena- 
hoke hayvyvte vtekat ekvnv ohonvpv enkvpvken sume- 
cicares. 

5 Momen Novt Cehofv nak kicvte omvlkv vcvkvyen 

momecvtes. 

6 Momen Nov ohrolope cukpe epakicvtes, uelauke- 

rakko ekvnvn oh ocof. 

CENESES, 7. 

19 

7 Momen, uelauke-rakko em uewvt omecicen, Novt, 
e’ppucetake, e ’hiwv, momen e’ppucetake e ’hitake esyo- 
mat perro-cukon esceyakvtes. 

8 Eleoste hvsvthakat, eleoste hvsvthvkekateu, fuswvt, 

nake ekvnv oh hvllecat vtekateu, 

9 Hokkolevlket, en hunvnwv en hokte tempvlset, Novn 
perro-cuko ofvn es en ceyakvtes, Hesaketvmeset Novn 
kicvte vcvkvyen. 

10 Momen mome ocvtes, nettv kolvpakat hoyahnof, 

uelauke-rakkot ekvnvn oh ocvtes, 

11 Nov en hesaketv ohrolope cukpe epakicof, momet 
hvse svhokkolat, hvse en nettv es palen kolvpohkakat 
omof, mv nettv mahusan lauke rakkat em uekiwvt 
en hauhakvtes, momen hvlwe em vhaukucet en hau- 
hakvtes. 

12 Momen nettv pale osten nereu pale osten ekvnvn oh 

oskolvtes, 

13 Mata nettvn Novt, Nov e’ppucetake, Sem, Ham, 
Cefet esyomat, momen Nov e ’hiwvt, Nov e’ppucetake e 
’hitake tutcenateu vpvkaken, perro-cukon esceyakvtes ; 

14 Emetake eleoste hvsvthvkeko vtekat eme etvpomat 
vcvkayen, eleoste hvsvthakateu omvlkvt, eme etvpomakat 
vcvkvyen, nake hvllece mv ekvnv oh hvllecakat vtekateu, 
eme etvpomat vcvkvyen, fuswv cahmelike vtekateu. esce- 
yakvtes. 

15 Momet mvt Novn perro-cuko ofvn es en ceyakvtes, we- 
wenaketv hesaketv eme vpikat vtekat hokkolevlket vhoyet 
16 Momet mv esceyakat vpeswv omvlkv, en hunvnwv 
en hokte tempvlsevlket cukolakvtes, Hesaketvmeset Novn 
kicvte vcvkvyen. Momen Cehofvt em vkhottvtes. 

17 Momen uelauke-rakko nettv pale osten ekvnvn oh 
ocvtes; momen uewvt ohvtvlaket perro-cukon kvwapen, 
ekvnv onvpvn kvwapkvtes. 

20 

CENESES, 8. 

18 Momen uewvt ohfvnket, ekvnv ohonvpvn tayen 
ohvtvlakvtes; momen perro-cuko uewv onvpvn oko- 
tafkvtes. 

19 Momen uewvt vhere mahet ohfvnkakvtes, ekvnv 
ohonvpvn: momen ekvnhvlhawat hvlwat elecv omvlkvn 
ohranvtes. 

20 Uewvt ohfvnken, en laukat kupetv palen cahkepoh- 

kaken oricvtes; momen ekvnhvlhawat ohranvtes, 

21 Momen vpeswv ekvnv ohnekeyat omvlkvt pvsatkv- 
tes, fuswv, vpuekv, punvttv, nake hvllece ekvnv oh hvl- 
lecat vtekat esyomat, este vtekateu pvsatkvtes: 

22 Wenaketv hesaketv eyupohauke es hesakat omvlkvt, 

ekvnv kvrpe oh fullat omvlkvt pvsatkvtes. 

23 Momen nake wenake ekvnv hvmkv ohfullat vtekat, 
estet, nake eleostakat, nake hvllecat, hvlwe fuswv esyomat 
sumkvtes: momet ekvnv enkvpvket sumkvtes: momen 
Nov, momen perro-cuko ofv vpvkakateu tvlket vhoska- 
kvtes. 

24 Momen uewvt nettv cukpe hvmken pale cahkepen 

ohfvnkakvtes, ekvnv ohonvpvn. 

SETENTVCKE 8. 

Momen Hesaketvmeset Novn, nak wenahokat vtekat, 
momen vpuekv eme vpvkvke perro-cuko vtehkat omvlkvn 
vkerricvtes; momet Hesaketvmeset hotvlen ekvnvn oh- 
hoyvnecicvtes; momen uewvt yukopakvtes. 

2 Momen laukat em uekiwvt, momen hvlwat em vhau- 
kuce vkhotkakvtes; momen oske hvlwe atvte fekhon- 
nvtes. 

3 Momen uewv ekvnv enkvpvket yefulke emunken, 
nettv cukpe hvmken pale cahkepe em eyuksvt hoyahnof, 
uewvt yukopakvtes. 

4 Momen hvse eskolvpake hvse en nettv espalen 

CENESES, 8. 21 

kolvpohkakan perro-cukot Alelat ekvnhvlwen oh fek- 
honnvtes. 

5 Momen uewvt yukopake emunken, hvse espalat orv- 
tes: hvse espalan, en nettv enhvteceskvn ekvnhvlhawat 
e yuksvt heckakvtes. 

6 Momen mome ocvtes, nettv pale ostet yuksihcof, 

Nov perro-cuko vhaukuce hayvtet hvwecvtes: 

7 Momet kakken ossicet vtotvtes, momen ayet, toharepe 

emunken uewvt ekvnvn vkarpvtes. 

8 Hvtvm eme enkvpvken pvce-howen vtotvtes, uewv 
ekvnv hvmkv enkvpvken yukopake munken omat ker- 
rvret: 

9 Momis pvce-howet e’le sohhuericetv tis eshecekot, 
Novn perro-cuko ofvn a ohfulkvtes, uewvt ekvnv hvm- 
kvn ohrane emunkekv ; momen e’nken a em wiyyet, 
pvce-howen ehset, perro-cuko ofvn a e ohceyicvtes. 

10 Momen ohvtvlakat hvtvm nettv kolvpaken me- 
hahket, hvtvm perro-cukon pvce-howen ossihcet, vtotv- 
tes: 

11 Momen pvce-howet yafkofvn rvlahket, a en ceyvtes; 
momen hecvs, olefv esse eslosakken cuksakkat; monkv 
Novt uewv ekvnv oh ocvtet yukopvkepaten kerrvtes. 

12 Momet hvtvm ohvtvlakat nettv kolvpaken me- 
hahket, pvce-howen vtotvtes; momen svnvcomvn a oh- 
fulkekates. 

13 Momen mome ocvtes, ohrolope escukpe epaken 
hvmke vpakan, hvse enhvteceskvn, en nettv enhvte- 
ceskvn uewvt ekvnvn vkarpvtes: momen Nov perro- 
cuko sohrvnkvn vkueyihcet, vfvnnakvtes; momen hecvs, 
ekvnv hvmkvt kvrpe tates. 

14 Momen hvse svhokkolan, en nettv es pale hokkole 

kolvpohkakan ekvnvt karpvtes. 

15 Momen Hesaketvmeset Novn em punayet, kicvtes, 

22 

CENESES, 9. 

16 Perro-cukon aossvs, ceme, ce ’hiwv, ce’ppucetake, 

momen ce’ppucetake e ’hitakeu ece ’pvkakat. 

17 Vpeswv mvrahrvkv omvlkv, nake wenahoke ece 
’pakat vtekat, fuswv, nake eleostakat, momen nake 
ekvnv oh hvllecat vtekat esyomen cvpahyet, asossvs; 
ekvnvn sulken e ohhonvpsecet, ohvtvlaket sulke hakvren. 
18 Momen Nov aossvtes, e’ppucetake, e ’hiwv, e’ppu- 

cetake e ’hitake esyomat vpvkaken: 

19 Momen punvttv vtekat, hvllecat vtekat, fuswv vtekat, 
momen naket o estomis ekvnv oh hvllecat vtekat, etemv- 
rahrvkv vcvkvyet, perro-cukon asossvtes. 

20 Momen Nov altvn Cehofv en hayvtes; momet nake 
eleoste hvsvthvke emvrahrvkv vtekat, momen fuswv hv- 
svthvke emvrahrvkv vtekat cahwet, altvn oh nekricet, 
mvn Cehofvn es vrakkuecvtes. 

21 Momen Cehofvt fvmeckv heran vwenayvtes; momet 
Cehofvt e feke ofvn hvmmakvtes, Svnvcomvn este vrah- 
kvn ekvnvn ohtvhihkvkos, este e feke em vkerrickv em 
mvnettetv vteken vyecicet holwvyecet omekv; momet 
wenahokat vtekat pvsatvyvte svnvcomvn momehcvkos. 

22 Ekvnvt like vtekat, nerkv-vhockv hiyo tepakat, 
kvsvppe hiyye tepakat, meske rvfo tepakat, momen 
nettv nere tepakat fekhonnvkekares. 

SETENTVCKE 9. 

Momet Hesaketvmeset Novn momen e’ppucetaken oh- 
merret, kicakvtes, Honvpset, e ohvtvlayvkes, momet 
ekvnvn fvcecvkes. 

2 Momen ekvnv nake eleoste vtekat, hvlwe fuswv vte- 
kateu, ekvnv oh hvllecakateu omvlkvt, uehvtkv rvro 
omvlkv esyomat cem penkalet, cem ehotvkvres; ce’nke 
take ofvn cem wikvkvyet os. 

GENESES, 9. 

23 

3 Nake wenake arat vtekat cen hompetvt omvres; nak- 

honte lane ce’mvkvyvte etvpomen omvlkvn ce’mvkis. 

4 Momis vpeswv en hesaketv vpvke ocan, e catvt en 

hesaketvt omekv, homipatskvs. 

5 Momen mehenwusen cen hesaketv take e catvn es 
cem ’pohvkares: nak wenake vtekat e’nken es em ’poha- 
res: momet estc-hunvnwv e’nke, este etecakke vtekat 
mahusat e’nken este en hesaketvn es em ’pohares. 

6 Estimvt este e catvn pvlatat estet e catvn pvlvtvres: 

Hesaketvmese en heckv omēn esten hayvtet omekv. 

7 Momen centake tat, honvpset, e ohvtvlvyvkes; mo- 
met ekvnvn e oh sulecet, es fvcken ekvnvn e ohvtv- 
lvyvkes. 

8 Momen Hesaketvmeset Nov e’ppucetake vpvkakateu 

em punayet kicvtes, 

9 Momen vne, hecvkes, vnet vm etemfvccetv ce ten 
hayvkvyat yekcicvyet os, momet cen honvpse ce yupvn: 
10 Momet nake wenake ece ’pakvke vtekat, fuswv, 
vpuekv momen ekvnv punvttv ece ’pakvke vtekateu; 
perro cuko esossat omvlkv, ekvnv eleostvlke vtekat. 

11 Momet vm etemfvccetv ce ten hayvkvyat yekcicares; 
momen uelauke-rakko em uewvt svnvcomvn vpeswv 
omvlkvn sumecihcekos: momen uelauke-rakko ekvnv 
sumecicvre svnvcomvn sekares. 

12 Momen Hesaketvmeset hvmmakvtes, Etemfvccetv 
centake cen hayvkit, nake wenake ece ’pakvke vtekateu 
eten hayvyat, honvpse erhonvpse ayet o vtekat, heyvt 
eskerkvt omes: 

13 Oskentacv cvnaken vholucen vhuericis, momen 
etemfvccetv ekvnv tepakeyat etem oceyat eskerkvt 
omvres. 

14 Momen momet ocvres, vholuce ekvnvn oh vlv- 

kuecvyof, oskentacv vholucen vheckvres; 

24 

CENESES, 9. 

15 Momen vm etemfvccetv, vnet centake, vpeswv we- 
nake vtekat esyomeyat ce ’ten hayvkvyvtet vkerricares; 
momen uewvt uelauke rakko vpeswv omvlkv sumecicvret 
svnvcomvn hahvkekares. 

16 Momen oskentacv vholucen ocvres; momen hecares, 
etemfvccetv meyuksv-seko Hesaketvmese momen vpeswv 
omvlkv nak wenake vtekat etem ocaten vkerricaret. 

17 Momet Hesaketvmeset Novn em punayet, Etemfvc- 
cetv vne momen vpeswv ekvnv oh ocat omvlkv nake 
hayvyvte wenake vtekat eten hahyit, yekcicvyvte heyvt 
eskerkvt omes, kicvtes. 

18 Momen Nov e’ppucetake perro-cuko esossat Sem, 
Ham, Cefet esyomat tates; momen Ham Kenvne e’rke 
tes. 

19 Heyv tutcenat Nov e’ppucetake tates; momen eme- 

take en honvpset ekvnvn hvmecicakvtes. 

20 Momen Nov, ekvnv ohvtotkvt omet, vlicecet, pvrko- 

cvpofvn vhocvtes: 

21 Momet pvrko-opuswvn esiket, hacvtes; momet 

vrvnakekot escukohakv ofvn wakkvtes. 

22 Momen Ham, Kenvne e’rket, e’rke enatvlkan hecv- 

tes, momet fettvn etecakkakat hokkolan em onayvtes. 

23 Momen Sem Cefet tepaket vccvken cahwet, hok- 
kolvt e foluwvtaken ohkayahket, ’svcekelhoyet, e’rke 
enatvlkan em ohranakvtes; e turofvtake e’rke em e ful- 
kvket on, e’rke enatvlkan hecvkekates. 

24 Momen Nov, em pvrko-opuswvn a vhonehcet, e’p- 

puce mvnettat nake em momecan kerrvtes. 

25 Momet makvtes, Kenvnen ohtvhikvket omekvs; 

vtotkvlke em vtotkvt etecakkakat en huervres. 

26 Momet, Cehofv Sem en Hesaketvmese vrakkuehocet 

omekvs; momen Kenvnet Sem em vtotkvt omvres. 

27 Hesaketvmeset Cefet rakken hayen, Sem em escu- 

CENESES, 10. 25 

kohakv ofvn likvres, momen Kenvnet em vtotkvt omvres, 
makvtes. 

28 Momet Novt uelauke-rakko renyupvn ohrolope 

cukpe tutcenen pale cahkepen arvtes. 

29 Momen Nov en nettv omvlkat ohrolope cukpe ostv- 

paken pale cahkepvtes; momen elvtes. 

SETENTVCKE 10. 

Momen heyvt Nov c’ppucetake honvpset omakes: Scm, 
Ham, Cefet csyomat; momen uelauke-rakko hoy ana t 
cppucctake en heckuehocvtcs. 

2 Cefet c’ppucetakc: Komv, Mekak, Meti, Cefvne, 

Tup vie, Mcsek, Tilvs esyomat tales. 

3 Momen Komv e’ppucetake; Askenvs, Lifvt, Tokamv 

esyomat. 

4 Momen Cefvne e’ppucetake; Elisv, Tases, Kctvlke, 

Totenvlke esyomat. 

5 Heyv honvpset Centilvlke em otevlkan tekvpicakvtcs, 
c tulaswvtake, momct en cuko-hvmecvike vcvkvyen, em 
ctvlwvvlke ofvn. 

6 Momen Ham c’ppucctake: Kus, Meslem, Pvte, Ke- 

nvne esyomat. 

V Momen Kus c’ppucetake; Sepv, Hcfilv, Saptv, 
Leemv, Saptekv esyomat: momen Leemv cppucetakc ; 
Sepv Tetvne tepakat. 

8 Momen Kus Ncralat en heckuchocvtes: mvt ekvnv 

ofv este pohke liaket ayecicvtes. 

9 Mvt Cchofv ehomvn estc-fayv pohket arvtes ; monkv, 
Nemlat Cchofv ehomv este-fayv pohke omat, mahoket os. 
10 Momen cm ohmekketv vlicccat Pepel, Elek, Akkat, 

Kalnc esyomat, $inv ckvnvn. 

11 Mv ekvnv osiyet, Assvn ayvtes, momct Ncnefv 

tvlofvn, Lchopor, Kelv csyoman hahievtes, 

26 

GENESES, 10. 

12 Hornet Nenefv Kelv tepakat cm etcnrvwvn Lesen 

hayvtes ; mvt tvlofv rakkat os. 

13 Momen Mesleem honvpse heyvt omakes; Lutvlke, 

Anemvlke, Lehapvlke, Naftuhvlke, 

14 Parusvlkc, Kasluhvlke, (mv honvpset Fclcstvlket 

omakcn,) Kaftolvlkc esyomat 

15 Momen Kenvnct, homv*heckvte Sitvne, momon Her 

en heckueliocvtes; 

10 Momen Ccpusvlkc, Amoivlke, Kvkesvlke, 
11 Hifvlke, Akvlke, Sinvlke, 
18 Afvtvlke, Semvlvlke, Hcmvrvlke esyomcn: momen 

mv renyupvn Kenvnvlke en euko-hvmecvlke vwahvtes. 

19 Momen Kenvnvlke em ekvntvekv Sitvn enkvpvkct 
omvtes, Kelv fvccvn ayet Kesv roretskan; Satvme, 
Komalv, Atrnv, Sepoem esyomat vfvccvn ayet, Lesv 
roretskan. 

20 Heyvt Ham e9ppucetaket omakes, en cuko-hvmecvlkc 
vcvkvyen, e tulaswvtake vcvkvyen, em ekvnv ofvn, mo- 
men em etvlwvvlke ofvn. 

21 Momen Sem Epv en hopuetakc omvlkv e’rke, Cefet 

e rvhvt, emeu hopuetake en heckueliocvtes. 

22 Sem e’ppucetake; Elam, Assv, Afaksvt, Lvfc, Eivine 

esyomat 

23 Momen Elvme efppucetake; Vs, Hvl, Kerv, Mas 

esyomat 

24 Momen Afaksvt Selv en heckueliocvtes; momen 

Selv Epvn en heckuehocvtes. 

25 Momen Epv eppucetake hokkolen en heckuc- 
hoevtes; hvmkat e hocefkv Pelck tales; en neitv omof 
ekvnv tekvpihocvtet omekv; momen elecakkat e hoeefkv 
Caktvne tales. 

20 Momen Caktvnct, Almotat, Selef@ Hesvmefv, Celv, 
21 Hetolvme* Usvle^ Teklv* 

GENESES, 11. 

2/ 

28 Opvle, Vpemevl, Scpv, 
29 Ofv, Hefilv, Copape esyomat; hcyv omvlkvt Cak- 

tvne e’ppucetakc tates. 

30 Momen, Hesv cnkvpvkc hvsossv-fvccv ckvnhvlwc, 

Sepv vfvccvn ayetskan, em vpoketvt omvtes: 

31 Hey vt Sem c’ppucetakcfc oraakes, en cuko-hvmecvlkc 
lake vcvkvycn, c tulaswvtake vcvkvycn, cm ekvnv ofvn, 
era etvlwwlkc vcvkvyen. 

32 Heyyt Nov c’ppucctakc en cuko-hvmecvlket oraakes, 
honvpsc vcvkvycn, cm etvlwwlkc ofvn: moraet uclauke- 
rakko renyupvn heyvt ekvnvn tekvpicakvtes. 

SETENTVCKE 11. 

Momen ekvnv omvlkv em punvkv hvmkuset on, opunvkv 

hvmkusen ’setempunahoyvtes. 

2 Momen mome ocvtes, hvsossv-fvccvn cunecket 
vpeyof, Sinv ekvnvn ekvntvpeksen eshehcet, mvn 
vpokvtes 

3 Momen etempunahoyet, Vwvks, fakke-norvn hahyet, 
heren noricvkeres, makakvtes. Momet fakke-norv cvto 
vyoposken ocet, fakke kulowv omat svlofkv vyoposken 
ocakvtes. 

4 Momet, Vwvks, tvlofvn momen cuko-hvlwat e yuksv 
hvlwat orvren hayet, hocefkvn e en hayvkeres; ekvnv 
hvmkvn vwaheyet omekaret, makakvtes. 

5 Momen Cehofvt tvlofv momen cuko-hvlwe este en 

hopuetake hayakaten hecvranet ahvtapkvtes. 

6 Momet, Hecvkes, estet hvmkuset ot, omvlkvt em 
punvkv hvmkusen ocakes; momet heyvn momecetvn 
vlicecakes; momen hiyomat nake momecetv komakat 
naket emvnvttehcekos. 

7 Vwvks, hvtvpehcet, mvn em punvkvn em eteyamv- 

keres, punvkvn eten kerrvkekaren, Cehofvt makvtes. 

28 

GENESES, 11. 

8 Monkv Cehofvt mv enkvpvken ekvnv ohonvpv hvm- 

kvn oh vwahecvtes; momen tvlofv hayetvn wikakvtes. 

9 Monkv mv e hocefkv Pepel kihocvtes; mvn Cehofvt 
ekvnv omvlkv em punvkvn teyamet omekv: momen mv 
enkvpvken Cehofvt ekvnv ohonvpv hvmkvn oh vwa- 
hecvtes. 

10 Heyvt Sem en honvpset omakes. Sem em vculkv 
ohrolope cukpe hvmken orvtes, momen uelauke-rakko 
renyupv ohrolope hokkolet hoyahnof, Afaksvt en heckue- 
hocvtes: 

11 Momen Sem Afaksvt en heckuehocvte hoyanat 
ohrolope cukpe cahkepen arvtes, momen eppucetake 
echustvlkeu en heckuehocvtes. 

12 Momen Afaksvt ohrolope pale tutcenen cahkepoh- 

kaken arvtes, momen Selvn en heckuehocvtes: 

13 Momen Afaksvt Selvn en heckuehocvte hoyanat 
ohrolope cukpe osten tutcenen arvtes, momen eppuce- 
take echustvlkeu en heckuehocvtes. 

14 Momen Selvt ohrolope pale tutcenen arvtes, momen 

Epvn en heckuehocvtes! 

15 Momen Selvt Epvn en heckuehocvte hoyanat ohro- 
lope cukpe osten tutcenen arvtes, momen eppucetake 
echustvlkeu en heckuehocvtes. 

16 Momen Epvt ohrolope pale tutcenen ostohkaken 

arvtes, momen Pelek en heckuehocvtes: 

17 Momen Epvt Pelek en heckuehocvte hoyanat ohro- 
lope cukpe osten pale tutcenen arvtes, momen e’ppuce- 
take echustvlkeu en heckuehocvtes. 

18 Momen Pelek ohrolope pale tutcenen arvtes, momen 

Lu en heckuehocvtes: 

19 Momen Pelek Lu en heckuehocvte hoyanat ohrolope 
cukpe hokkolen ostvpaken arvtes, momen eppucetake 
echustvlkeu en heckuehocvtes. 

CENESES, 11. 

29 

20 Momen Lu ohrolope pale tutcenen hokkolohkaken 

arvtes, momen Selvk en heckuehocvtes: 

21 Momen Lu Selvk en heckuehocvte hoyanat ohro- 
lope cukpe hokkolen kolvpaken arvtes, momen eppuce- 
take echustvlkeu en heckuehocvtes. 

22 Momen Selvk ohrolope pale tutcenen arvtes, momen 

Nehv en heckuehocvtes: 

23 Momen Selvk Nehv en heckuehocvte hoyanat ohro- 
lope cukpe hokkolen arvtes, momen eppucetake echustvl- 
keu en heckuehocvtes. 

24 Momen Nehvt ohrolope pale hokkolen ostvpohkaken 

arvtes, momen Telvn en heckuehocvtes: 

25 Momen Nehvt Telvn en heckuehocvte hoyanat oh- 
rolope cukpe hvmken palen ostvpohkaken arvtes, momen 
eppucetake echustvlkeu en heckuehocvtes. 

26 Momen Telvt ohrolope pale kolvpaken arvtes, mo- 

men Eplvme, Nehv, Helv esyoman en heckuehocvtes. 

27 Momen heyvt Telv en honvpset omakes. Telvt 
Eplvme, Nehv, Helv esyoman en heckuehocvtes; momen 
Helvt Lat en heckuehocvtes. 

28 Momen Helvt e’rke ehomvn elvtes, ekvnv heckvten, 

Kaltevlke ekvnv V tvlofvn. 

29 Momen Eplvme Nehv tepakat ehitaken heckuecakv- 
tes; Eplvme e ’hiwv Selei hocefkvtes; momen Nehv e 
’hiwv Melkv hocefkvtes, Helv, Melkv e’rke, momet Eskv 
e’rke, e’chuste. 

30 Momen Selei echussekot omet, hopuewvn oce- 

kates. 

31 Momen Telvt e’ppuce Eplvme, momen e’ppuce tate 
Helv reppuce Lat, momen en hvtese Selei, e’ppuce 
Eplvme e ’hiwvn, cvpayahken, mvt V Kaltevlke em etv- 
lofvn enkvpaket vcvkvpeyvtes, Kenvn ekvnvn esceyvra- 
net; momen Helvn rorihcet, mvn vpokvtes. 

30 

CENESES, 12. 

32 Momen Telv en nettvt ohrolope cukpe hokkolen 

cahkepen oricvtes; momen Telvt Helvn ekvnvn elvtes. 

SETENTVCKE 12. 

Momen Cehofvt Eplvmen em punayet, Cem ekvnv 
osset, ce ’nahvmkvlken, momen ce’rke en cukon enkvpah- 
ket, ekvnv cen kerkuecvranvyan vyvs: 

2 Momen etvlwv rakken ce hayit, ec ohmerrares, mo- 

men, ce hocefkv rakken hayin, ohmerkv toyetskvres: 

3 Momen ohmerkv opunvkvn ec oh opunayakat ohmer- 
rvkares, momet ec ohtvhikat ohtvhikares; momen ceme 
ce tehoyvnen ekvnv etvlwvvlke omvlkv ohmerkvkvres, 
kicvtes. 

4 Monkv Eplvmet Cehofvt kicvte vcvkvyen ayvtes; 
momen Lat vcvkayvtes; momen Eplvme Helvn osset 
ayof, em vculkv ohrolope pale kolvpaken cahkepohkaken 
orvtes. 

5 Momen Eplvmet e ’hiwv Selei momen Lat e ’cuse 
tate e’ppucen, momen vpuekv mv vteloyakvte omvlkv, 
este Helvn ekvnvn heckuecakvte esyoman evpayvtes; 
momen Kenvn ekvnvn esceyvranet vpeyet, Kenvn ekv- 
nvn esceyvtes. 

6 Momen Eplvmet ekvnvn etehoyanet, Sekem ekvnv, 
lvkcvpe Molv hueran rorvtes. Momen mv omof Kenvnvl- 
ket mv ekvnvn fullvtes. 

7 Momen Cehofvt Eplvme em e heckuecvtes, momet, 
Ece honvpsen heyv ekvnvn emvkares, kicvtes; momen 
mvn Cehofv em e heckuecan altvn en hayvtes. 

8 Momet mvn enkvpaket cunecket, ekvnhvlwe Perel 
en hvsossv-fvccvn rorvtes, momet em escukohakvn hue- 
ricvtes; en hvsvklatkv-fvccvn Perel ocen, en hvsossv- 
fvccvn Ae ocvtes; momet mvn Cehofvn altvn en hahyet, 
Cehofv e hocefkvn oh huehkvtes. 

CENESES, 12. 31 

9 Momet Eplvmet, Wvhvlv-fvccvn aye munket, cunec- 

kvtes. 

10 Momen elaukot mv ekvnvn ocvtes; momen elaukot 
mv ekvnv ofv vheremahekv, Eplvmet Ecepse ekvnvn 
vkhvtapkvtes, mvn fekhonnvranet. 

11 Momen mome ocvtes, Eplvmet Ecepse eceyvranet 
vwolicof, e ’hiwv Selei em punayet, Hecvs, hiyomat 
cemet hokte hecetv heruset ometsken kerris: 

12 Momen momēt ocvres, Ecepsvlket ce hecakof, 
Heyvt e ’hiwvt omes; maket, cv ’lecvkvres, momis hesa- 
ken ece ’cayecvkvres. 

13 Ce’nkusapis, E wvnwv toyis, makvs: eco ’rahkvn 
vn hervren, momen cemet omecicen vn hesaketvn vcaye- 
hocvren, kicvtes. 

14 Momen mome ocvtes, Eplvmet Ecepsen eceyof, 

Ecepsvlket hokten hecakvtes, heruset omen. 

15 Momen Felo en rvkrakvt Selei hecakvtes, momet 
Felo ehomvn vkvsvmakvtes; momen mv hokten Felo 
en cukon escehoyvtes. 

16 Momen eme vrahkvn Eplvmen heren vcayecvtes; 
momen yvpefikv, wakv, corakko-wakv en hunvntake, 
vtotkv hunvntake, vtotkv hoktvke, corakko-wakv en 
hoktvke, momen rvcce-kuphe esyoman ocvtes. 

17 Momen Cehofvt Felo momen en cuko vtehkvlkeu 
estemerkv rakrvken ’sestemerrvkuecvtes, Selei Eplvme 
e ’hiwv vrahkvn. 

18 Momen Felo Eplvme enhuehket, Heyv cv’stome- 
cetskvnke naket ome te? Naket omecicen ce ’hiwvt 
omat vm onayetskekvnka? 

19 Estomaten, Cv wvnwvt os, maketskvnka? momat 
cv ’hiwv taren esepvyvnt os: monkv hiyomat ce ’hiwvn 
hecvs, cvpahyet vyvs, kicvtes. 

20 Momet Felot este-hunvntaken eme ohfvccvn vha- 

32 

CENESES, 13. 

kvn emakvtes; momen hopvyusen vcvkvpeyet vyeci- 
cicakvtes, e ’hiwv momen nak omvlkv ocat esyoman. 

SETENTVCKE 13. 

Momen Eplvme Ecepsen osiyet, Wvhvlv ekvnvn esceyv- 
tes, emet, e ’hiwvt, nak ocat omvlkv esyomat, momen 
Lat vcvkvyen. 

2 Momen Eplvme, vpuekv, cvtokunaphvtke, cvtoku- 

naplane esyoman ocet, enake oce mahet omvtes. 

3 Momet Wvhvlv enkvpvken ayet cunecket, enhvte- 
ceskv em escukohakv huericvte, Perel tan rorvtes, Perel 
Ae tepakat em etenrvwvn; 

4 Altv enhvteceskv haye likvten; momet mvn Eplvmet 

Cehofv e hocefkvn oh huehkvtes. 

5 Momen Lat, Eplvme vcvkayateu, yvpefikv, vpuekv, 

escukohakv esyoman ocvtes. 

6 Momen etepvket kakvre ekvnvt em etetayekates, en 
nakockv take rakke mahet omekv, momat etepvket ka- 
keko tayvtes. 

7 Momen Eplvme em vpuekv vhecicvlke momen Lat 
em vpuekv vhecicvlke em etenrvwvn etehvnkvt ocvtes; 
momen momof Kenvnvlke momen Felestvlke mv ekvnvn 
vpokvtes. 

8 Momen Eplvmet Lat kicvtes, Ceme tepakeyat pu 
tenrvwvn, momen vm vpuekv vhecicvlke cem vpuekv 
vhecicvlke esyomat em etenrvwvn etehvnkvt ohcates, 
ce’nkusapis, etecakkeyvtet omekv. 

9 Ekvnv hvmkvt ce homvn oceko? vm vkuekvs, ce’n- 
kusapis; vkvskvnvn ayetsken omat, vnet vkvpervn ayares: 
monkat vkvpervn ayetsken omat, vkvskvnvn ayares. 

10 Momen Lat en renakvn kvwahpet, Cotvne ekvntv- 
pekse omvlkvn hecvtes, estomis uewv etetayat ocet 

GENESES, 14. 

33 

omen, Cehofvt Satvme Kvmalv tepakan sumhueceko 
emunkof, Cehofv em ecvpofuce omēn, Ecepse ekvnv Sov 
tvlofv aye roretskat etvpomen. 

11 Monkv Lat Cotvne Ekvntvpekse omvlkan ensatkv- 
tes: momet Lat hvsossv-fvccvn ayet arvtes; momen 
etemvkueket, etenkvpvkakvtes. 

12 Eplvmet Kenvn ekvnvn likvtes, momen Lat Ekvn- 
tvpekse tvlofv ocakan likvtes, momet ayet Satvme oren 
em escukohakvn huericvtes. 

13 Momis Satvme este-hunvntaket holwvyecvke, svhe- 

remahen Cehofvn vnaorkakvtes. 

14 Momen Lat em vkuekat renyupvn Cehofvt Eplvmen 
em punayet, Cen renakvn kvwahpet, hueretskan a vfvn- 
naket, honerv-fvccvn, wvhvlv-fvccvn, hvsossv-fvccvn, hv- 
svklatkv-fvccvn hecvs: 

15 Ekvnv hecetskat omvlkvn ce’maret ok, ece honvp- 

seu, meyuksv-sekon. 

16 Momet ece honvpse ekvnv em mokke etvpomen 
hayares, momat estet ekvnv em mokken vhonkate tayen 
omat, ece honvpseu matvpomen vhonkvthoyvres. 

17 Ahuyiret, ekvnv etehoyvnen yvkvpvs, en cvpke 
momen en taphe eteropotten; mvn cemaret ok, kicvtes. 
18 Momen Eplvmet, em escukohakvn vkueyihcet, 
Mamle en lvkcvpe es like Heplvn tvlofv ocakan vlahket, 
mvn altvn Cehofv en hayvtes. 

SETENTVCKE 14. 

Momen mome ocvtes, Amlefvl Sina em mekko, Eleak 
Elesv em mekko, Ketvleomv Elvm em mekko, Titvle 
tvlwvvlke em mekko esyomat en nettv take omof, 

2 Mvt Pelv Satvme em mekko, Pvsv Komalv em 
mekko, Sinvpe Atmv em mekko, Semepv Sepoyem em 
3 

34 

GENESES, 14, 

mekko, Pela, (Sov tvlofvt omat,) em mekko esyoman 
vnrvpuecet, horren hayakvtes. 

3 Heyv omvlkvt Setem pvne ofvn etohkvlkvtes; (Se- 

tem Okcvnwv vkhvset os.) 

4 Ohrolope palen hokkolohkaken Ketvleomv em elecvn 
svpaklvtes, momet ohrolope espalen tutcenohkakan vnrv- 
puecakvtes. 

5 Momen ohrolope espalen ostohkakan Ketvleomv mo- 
men mekkvlke vpvkakat yicvtes, momet Lefevlke Es- 
telor-kanem vpoke, Susvlke Ham vpoke, momen Emvlke 
Sefv Kelevrem vpoke, 

6 Momen Halvlke em ekvnhvlwe Sea vpoke esyoman 

Elpelv vnrvwv tempe ocat eroren tepkakvtes. 

7 Momet yefulehcet, En-mespat tvlofvn yicvtes, (mvt Ke- 
tes tvlofvt omes:) momet Amelekvlke em ekvnv omvlkvn, 
momen Amolvlke Hesesvn-temv vpokateu tepkakvtes. 

8 Momen Satvme em mekko, Komalv em mekko, 
Atmv em mekko, Sepoyem em mekko, Pela em mekko 
esyomat esosset vpeyvtes, (Pelat Sov tvlofvt omes;) mo- 
met suletawvlke ehomv taken svpvklecet, Setem pvne 
ofvn horren hayakvtes: 

9 Ketvleomv Elvm em mekko, Titvl tvlwvvlke em 
mekko, Amlefel Sina em mekko, Elevk Elesv em mekko 
esyomat en hayaket; mekkvlke ostet mekkvlke cahke- 
pen vnrvpuecaket. 

10 Momen Setem pvne kulowv-omv en korkucvlke vl- 
ket omvtes; momen Satvme Komalv tepakat em mek- 
kvlket tokorket, mvn yorkvtes; momen vhoskat ekvn- 
hvlwen oh pefatkvtes. 

11 Momen Satvme Komalv tepakat en nakockv omvl- 

kvn momen en hompetv omvlkvn cahwet, svpeyvtes. 

12 Momen Lat Eplvme e ’cuse tate e’ppuce Satvme li- 

kat, en nakockvu cahwet, svpeyvtes. 

CENESES, 14. 

35 

13 Momen mv pefatkvte hvmket vlahket, Eplvme 
Hepluvlken em onayvtes; momen emet Amolvlke Mamle 
Eskvl etecakkat momet Env etecakkat en lvkcvpe es 
liken likvtes; momen heyv tutcenat Eplvme esyomat 
etemfvccetvn etem ocakvtes. 

14 Momen Eplvmet e ’cuse svlvfkuehocvcuken pohof, 
em vlotkvlke mvhahoyvte cukpe tutcenen palen cenvpoh- 
kaket, en cuko ofv heckakvte, setepoyetv emetetakvken 
cvpayet, esossvtes, momet Tan vteken assecvtes. 

15 Momet neren vnrvpen e etekvpicet, emet em vtot- 
kvlke esyomat, momet tepiket, Hopvn vteken assecvtes, 
mv Temaskvs tvlofv em vkvskvnv likan. 

16 Momet nakockv omvlkvn resatvtes, momet etecak- 
kateu Lat, momen en nakockv, hoktvkeu, este esyoman 
rasfulkvtes. 

17 Momen Satvme em mekkot vnrvpvranet osset ayv- 
tes, Ketvleomv mekkvlke vpvkakateu pvsatvte rvlahkof, 
Sefv pvne ofvn, (mvt Mekko em Pvno tes.) 

18 Momen Melkesetek, Selem em mekkot, tvkliken mo- 
men pvrko-opuswvn svlakvtes: momet Hesaketvmese 
Hvlwe Mahat em plest omvtes. 

19 Momet ohmerkvn oh opunayet, Hesaketvmese Hvlwe 
Mahat, momet hvlwe ekvnvu e pucaset Eplvmen ohmer- 
rekvs. 

20 Momen Hesaketvmese Hvlwe Mahat cen horrvlken 
ce’nke ofvn ce’mvten vrakkuehocekvs, makvtes. Momen 
omvlkv tekvpvke espalan emvtes. 

21 Momen Satvme em mekkot Eplvmen em punayet, 

Esten a’met, nakockvn cenakuecvs, kicvtes. 

22 Momen Eplvmet Satvme em mekkon kicvtes, Cv’n- 
ken Cehofv Hesaketvmese Hvlwe Mahat, hvlwe ekvnvu 
e pucase e homvn kvwahpit, 

23 Afuswv tis, monkat estelepikv sohwvnakv tis cawv- 

36 

GENESES, 15. 

kot, monkat nake cenake hvmkusis ehsvkos, maket tem- 
fvciyis, Eplvme nakocen hayis, maketskekaren. 

24 Este-hunvntake mvnettakat nake hompakvte, mo- 
men mv vc vcvkvpeyvnke nakockv enake taranvte tvl- 
kusen; Env, Eskvl Mamle esyomat, mvt nakockv enake 
taken cvwvkekvs. 

SETENTVCKE 15. 

Momen heyv nanvke renyupvn Cehofv em opunvkvt 
nak heckekat ofvn Eplvmen em vlakvtes, hvmmaket, 
Eplvme, ce penkahlates: cen sevrvnakv toyit, cem feketv 
rakke estvmahe toyis. 

2 Momen Eplvmet, Pucase Cehofv toyetskat, hopuewv 
ocvkot ayin, momen vn cuko epucasvranat heyv Temas- 
kvlke Eliesvt omen, naken v’metskvr haks ? kicvtes. 

3 Momet, Hecvs, honvpsen a’metskekates: momen, 
hecvs, vn cuko ofv heckvte hvmket cvnake epucasvranat 
omes, Eplvmet kicvtes. 

4 Momen hecvs, Cehofv em opunvkv hvmmaket em 
vlakvtes, Heyvt cenake e pucaset omekares; momis 
ceme ce ’na mahuse aossvranat cenake e pucaset omvres. 
5 Momen evpayet ossvtes, momet, Hiyomat hvlwen 
vhecet, kococumpvn vhonkvtvs, vhonkatetske tayen omat, 
kicvtes: momet, Ece honvpse matvpomvres, kicvtes. 

6 Momen Cehofvn oh vkvsamvtes, momen vkvsamat 

fvccetv vyoposken em ohvkerricvtes. 

7 Momet Vne Cehofv, heyv ekvnv epucasetskvren 
ce’maret, V Kaltevlke em ekvnvn ec ossicvyvte, toyis, 
kicvtes. 

8 Momen, Pucase Cehofv toyetskat, mv epucasvranvyat 

naken es kerrvranvya? Eplvmet kicvtes. 

9 Momen Hesaketvmeset, Wakv hokte ohrolope es en 

CENESES, 15. 

37 

tutcenen, cowatv hokte ohrolope es en tutcenen, yvpefikv 
hunvnwv ohrolope es en tutcenen, pvce-howen momen 
pvce mvnettan vn cvwvs, kicvtes. 

10 Momen heyv omvlkvn en cahwet, nvrkvpvn tekv- 
picakvtes, momet tvckv vtekat em pvlse em vtvkhvken 
wvkhokicvtes: momis fuswv etekvpicvkekates. 

11 Momet fuswv vpespapv ena pvsvtkan a oh hvtvpe- 

cof, Eplvmet etvn vtohkakvtes. 

12 Momen hvset vklatkof, nockv sufket Eplvmen oh 

lvtiken, yomucke rakke em penkvlkvt oh latkvtes. 

13 Momen Eplvmen em punayet, Mehenwusen kerrvs, 
ece honvpse ekvnv enake tokat ofvn tvleporvt omet, em 
elecvn svpvklvres; momen ohrolope cukpe osten este- 
merrvkuecvkvres. 

14 Momen mv etvlwv em elecvn vpokat vnet ohfvcce- 

cares; momen mv eryupvn nakockv sulken esossvkvres. 

15 Momis cemet herkv ofvn ce’rkvlken oh ayetskvres, 

momet vculkv here oretsken, ce herihocvres. 

16 Momis erhonvpse esostat en nettv omof, yvmvn yoh- 
fulecvres; Amolvlke en holwvyeckv hvte esfvckeko 
emunkekv; kicvtes. 

17 Momen mome ocvtes, hvset vklvtiken, yomucke 
hakof, hecvs, totkv es like ekkucet, momen eto kulecvtet 
mv warke etennvrkvpvn etehoyvnhoyat. 

18 Mv nettv etvwvn Cehofvt etemfvccetvn Eplvmen 
eten hayvtes, hvmmaket, Heyv ekvnvn ece honvpsen 
ehmis, Ecepse ekvnv hvcce enkvpvket mv hvcce rakkat. 
Yufletes hvcce, eroren: 

19 Kenvlke, Kenesvlke, Katmvnvlke, 
20 Hetvlke, Pelesvlke, Lefevlke, 
21 Amolvlke, Kenvnvlke, Kvkesvlke, Cepusvlke esyo- 

mat em ekvnvn. 

38 

CENESES, 16. 

SETENTVCKE 16. 

Momen Selei Eplvme e ’hiwvt hopuetaken en heckue- 
cekates: momet vtotkv hokte Ecepsvlken ocvtes, mv e 
hocefkv Hekvt omen. 

2 Momet Selei Eplvmen kicvtes, Hiyomat hecvs, Ce- 
hofvt hopuewv heckueckvn es vn tvckes: ce’nkusapis, 
vm vtotkv hokten en ceyvs; mv etehoyvne hopuetake 
vn hecke witvres. Momen Eplvmet Selei em opunvkv 
en haken em vpohicvtes. 

3 Momen Eplvme Kenvn ekvnvn ohrolope palen likvte 
hoyanat Selei Eplvme e ’hiwvt, em vtotkv hokte Ecep- 
svlke Hekvn evpayet, Eplvme e ’hiwv taren emvtes. 

4 Momen Hekvn en ceyvtes, momen nvrkesvtes; momet 
nvrkeset kerrof, e pucase hoktet en renakv ehomvn ho- 
mecke tates. 

5 Momen Selei Eplvmen em punayet, Vc vnaorkat ec 
oh ocekvs; vm vtotkv hokten ce hokpe ofvn ce’mimvts; 
momen, nvrkeset kerrof, en renakv e homvn es vn ho- 
meckvnks; Cehofvt vne ceme tepakeyan pun fvccecekvs, 
kicvtes. 

6 Momis Eplvmet, Hecvs, cem vtotkv hokte ce’nko 
ofv tes; nake here es cem moman em momecvs, kicvtes. 
Momen Selei estemerricvtes, momen e turofvn en let- 
kvtes. 

7 Momen Cehofv em encel vnrvwv ofv uekiwv tempen 

eshecvtes, uekiwv Sv en nene ocan. 

8 Momet, Hekv Selei em vtotkv hokte toyetskat, es- 
tvmvn ahtetska? momet estvmvn ayetska? Momen, 
Selei cv pucase hokte e turofvn en letkis, kicvtes. 

9 Momen Cehofv em encel, Ce pucase hokten oh fuli- 

ket, e’nke elecvn em e wikvs, kicvtes. 

GENESES, 17. 

39 

10 Momet Cehofv em encel, Ece honvpse tayen ohv- 
tvlayares, momat en sulkat omecicen vhonkvthoyekares, 
kicvtes. 

11 Momet, Hecvs, ce nvrkeses, momet hunvnwvn hec- 
kuecetskvres; momet o hocefkvn Esmevl kicet, hocefets- 
kvres; Cehofvt cem estemerketvn vpohicet omekv. 

12 Momen este vpvket corakko-wakv semvnole ome 
tares; e’nke este vtekat vnrvpen, este vtekat e’nke eme 
vnrvpe tares; momen etecakkakat omvlkv ehomvn likv- 
res, Cehofv em encel kicvtes. 

13 Momen Ocbofv em puoayvfce e hocefkvn, Hesakefcv-* 
mesO cv heeetskes, kicefc, hoeefvfces; Heyvmv fcisem tv 
hecan oh hehcvya? makekv. 

14 Monkv mv uekiwvt Pev-lehi-lae kicet hocefkvtes; 

hecvs, Ketes Pelet tepakat em etenrvwvn oces. 

15 Momen Hekvt Eplvmen eppucen en heckuecvtes; 
momen Eplvmet e’ppuce Hekv en heckuecvte e hocefkv 
Esmevl kicet hocefvtes. 

16 Momen Hekvt Esmevl Eplvmen en heckuecof, 
Eplvme em vculkvt ohrolope pale cenvpaken epohkaken 
orvtes. 

SETENTVCKE 17. 

Momen Eplvme em vculkv ohrolope pale ostvpaken 
ostvpohkaken orof, Cehofvt Eplvme em e heckuecvtes, 
kicet, Vnet Hesaketvmese Yekcetv Omvlece toyis; cv 
homvn yvkapet, temvpoket omvs. 

2 Momen vm etemfvccetvn ceme tepakeyat pu tenha- 

yares, momet sulke estvmahen ce honvpsecares, kicvtes. 

8 Momen Eplvmet e turofvn oh latkvtes: momen He- 

saketvmeset etempunayvtes, hvmmaket, 

4 Vnet on omat, vm etemfvccetvt ce ’tem oces, mo- 

men etvlwvvlke sulke mahe e’rke take toyetskvres. 

40 

CENESES, 17. 

5 Momen ce hocefkv ohvtvlakat Eplvme kihocekares, 
momis ce hocefkvt Eplehame tares; etvlwvvlke sulke 
mahe e’rke ce hayvyvtet ok. 

6 Momen tayen ce honvpsecares, momen, etvlwvvlke 

sulken ce hayin, mekkvlket ’sec ossvkvres. 

7 Momen ceme ece konvpse ce yupv yice esyomeyat, 
mv erhonvpse yicvranateu vm etemfvccetvn yekcen ce 
tenhayvkares, etemfvccetv meyuksv-seko, aye munket, 
erhonvpse yupv mahen yicvranat eroren, ceme ece ho- 
nvpse ce yupv yice esyomatskat Hesaketvmese cen hue- 
rvkaret 

8 Momen ekvnv mv ofv tvleporv liketskat, Kenvn 
ekvnv omvlkvn ce’mit, ece honvpse ce yupv yicateu, 
meyuksv-seko epucasvkvren emvkares; momet en Hesa- 
ketvmese take toyares. 

9 Momet Hesaketvmeset Eplvmen em punayet, Momen 
cemet on omat, vm etemfvccetvn vfastetskvres, cemet, 
ece honvpse ce yupv yicvranateu vfaste emunket, erho- 
nvpsetv yupv mahat eroren. 

10 Vm etemfvccetv centake, cen honvpsetv ce yupv 
yice esyomeyat pu tem oce vfastvranatskat heyvt omes; 
hunvnwv ece ’pakvke vtekat svkvmsishoyvres. 

11 Momen cem enayuksv vpeswv taken svkvmsisats- 
kvres; momen mvt etemfvccetv pu ’tem Ocat eskerkvt 
omvres. 

12 Momen ece ’pakvkat hunvnwv en nettv escenvpake 
oricat svkvmsishoyvres, ece honvpse hunvntake omvlkv 
mahhe, mv cen cuko ofv heckvte, ece honvpse tokot, 
cen cvtokunawv es nesetskvte esyomat. 

13 Cen cuko ofv heckvten, momen este cen cvtokunawv 
es nesetskvten svkvmsisvranatskat tvlkuset os; momen 
vm etemfvccetvt, etemfvccetv meyuksv-sekot, ce ’nav- 
peswv take ofvt omvres. 

CENESES, 17. 

41 

14 Momen hunvnwv svkvmsiskeko, enayuksv vpeswvn 
svkvmsishoyekatet, mv estet em este enkvpvken sentvc- 
kvres: vm etemfvccetvn kacvtet os. 

15 Momen Hesaketvmeset Eplehamen em punayet, 
Selei ce ’hiwvt on omat, Selei es hocefetskekares, momis 
e hocefkv Selet omvres. 

16 Momen ohmerrares, momen ohvtvlakat eme ete- 
hoyvnen ce’ppucen ce’mares; momes, ohmerrares, momen 
tvlwvvlke e'cket omvres; este em mekkvket eme vhonvp- 
svket omvres, kicvtes. 

17 Momen Eplehamet e turofvn oh lvtiket, vpelvtes; 
momet, Este em vculkv ohrolope cukpe hvmecat ho- 
puewv en heckuehocvre te? momen Selet, en hoktvle 
pale ostvpakicat hopuewvn heckuecvre te? e feke ofvn 
makvtes. 

18 Momet Eplehamet, Aeha, Esmevl ce homv hesa- 

kate! Hesaketvmesen kicvtes. 

19 Momen Hesaketvmeset, Monkos, momis ce ’hiwv 
Selet ce’ppucen heckuecvres; momen e hocefkvn Iseken 
kicetskvres; momen vm etemfvccetvn, etemfvccetv me- 
yuksv-sekon, etenhayit, ervhonvpse eryupv yicaten en 
hayvkit yekcen etenhayares. 

20 Momen Esmevl ohfvccvt on omat, cem vpohihcis: 
hecvs, ohmeriyis, momet honvpsecit, tayen ohvtvlayares; 
mekkvlke palen hokkolohkaken en heckuehocvkvres, mo- 
men etvlwv rakken hayares. 

21 Momis vm etemfvccetvn Iseke, Selet ohrolope hvmke 
hiyome orof cen heckuecvranat, yekcen etenhayares, 
makvtes. 

22 Momet etempunayvte wikvtes, momet Hesaketvmeset 

Eplehame enkvpvken kvwapkvtes. 

23 Momen Eplehamet mv nettv etvwvn e’ppuce Es- 
mevl, momen en cuko ofv heckvkvte omvlkv, en cvtoku- 

42 

CENESES, 18. 

nawv es nesvkvte omvlkv esyome, Eplehame en cuko 
vtehkvlke hunvnwv vtekaten cvpayet, em enayuksv 
vpesvvv taken svkvmsisakvtes, Hesaketvmese kicvte vcv- 
kvyen. 

24 Momen Eplehame em enayuksv vpeswvn svkvm- 
siskof, em vculkv ohrolope pale ostvpaken ostvpohkaken 
orvtes. 

25 Momen e’ppuce Esmevl em enayuksv vpeswvn 
svkvmsiskof, em vculkv palen tutcenohkakvtes. Mv 
nettv etvwvn Eplehamet e’ppuce Esmevl tepakat svkvm- 
siskakvtes. 

26 Momen en cuko vtehkvlke hunvntake omvlkvt, cuko 
ofv heckvkvte, momen cvtokunawv tvleporv es en neskv- 
kvte, eme vpvket svkvmsiskakvtes. 

SETENTVCKE 18. 

Momen nettv hiyyat em ofv, em escukohakv vhauken 
liken, Mamle en lvkcvpe es likat tempen Cehofvt em e 
heckuecvtes; 

2 Momen en renakvn kvwahpet, hecvtes, momen hecvs, 
este-hunvntake tutcenet ehomvn svpaklvtes: momen he- 
cof, escukohakv vhauke enkvpahket vnrvpvranet letiket, 
ekvnv fvccvn potokvtes, 

3 Momet kicvtes, Cv pucase toyetskat, hiyomat cen 
renakv ehomvn heromkvn eshehcin omat, cem vtotkvn 
hoyahnetskvs, ce’nkusapis: 

4 Hiyomat uewv estomusen cvwhoyekvs, momen ce- 

’letaken okkohset, eto elecvn e fekvpuecvks: 

5 Momen tvkliken estomusis svlvkares, momen ce feke- 
taken mahlvpvtecicvkes; mv hoyahnof vpeyatskvres; 
mv vrahkvn cem vtotkv taken en yicatskekv. Momen, 
Maketskat etvpomen momecvs, kicakvtes. 

CENESES, 18. 

43 

6 Momen Eplehamet lvpecicet Sele escukohakv ofvn 
oh ayet, Hockvte here vkerkuce tutcenen lvpken 
tetakuehcet, cvlvpvs, momet tvkliken tvknoricvs, kicv- 
tes. 
7 Momet Eplehamet wakv fullan oh letiket, wakuce 
mvnette momet heran resvlahket, vtotkvn emvtes: mo- 
men lvpecicet tetakuecvtes. 

8 Momen wakvpese neha, wakvpese momen wakuce 
tetakuecvten cahwet, ehomvn ’sem vpoyvtes: momet 
emet vnakvn, eto elecvn, huervtes, momen hompakvtes. 
9 Momet, Sele ce ’hiwv estvmvn ara? kicakvtes. Mo- 

men, Hecvs, escukohakv ofvn likes, kicvtes. 

10 Momen kicvtes, Oketv orof mehenwvn er cem vlv- 
kares; momen ce ’hiwv Selet echushunvnwvn ocvres. 
Momen Selet escukohakv vhauke Eplehame era topvrv 
ocat ofvn pohvtes. 

11 Momen Eplehame Sele tepakat vculvket, vculakuse 
hakvtes; hoktvke em emunkvt Sele em vfekhonnvtet 
omvtes. 

12 Monkv Selet em vkerrickv ofvn vpelvtes, Cv hoktvle 
hahkof, afvcketv ocare te, cv pucaseu vculet ot omofvn? 
maket. 

13 Momen Cehofvt Eplehamen em punayet, Estomaten 
Selet, Vne, cv hoktvle tat, mehenwvn hopuewv ocare 
te? maket, vpelisa? 

14 Nake yekce Cehofvn emuntvle tayat oce te? Oketv 
mellvyvten mehenwvn er cem vlvkares, em oketv orof, 
momen Selet echushunvnwvn ocvres, kicvtes. 

15 Momof Selet, ehelaksecet, Vpelvkis, makvtes; pen- 

kalekv. Momen, Monkos; momis vpeletskis, kicvtes. 

16 Momen este-hunvntake asvpvkilet, mvn enkvpahket, 
Satvme fvccvn vhecakvtes: momen vpeyan Eplehamet 
vhorkasket vkocuknen vpaket ayvtes. 

44 CENESES, 18. 

17 Momen Cehofvt makvtes, Nake momecvyat Eple- 

hame em ehare te; 

18 Mehenwvn Eplehamet etvlwv rakke momet yekce 
hahken, ekvnv etvlwvvlke omvlkvt eme etehoyvnen oh- 
merkvkvranet omekv? 

19 Emen kerrit, en hopuetake en cuko vtehkvlke eyupv 
yicateu yekcetvn ’semvcahnvkvre tat kerrikv, Cehofv em 
vyetvn yvkvpvkvren, fvccetv fvcceckv tepakan vfvstvkv- 
ren; momat nake Cehofvt Eplehame opunvyecvtet oh 
vlvkuecvret. 

20 Momet Cehofvt, Satvme Komalv tepakat em ahueh- 
ketvt rakket omen, en holwvyeckv svhere mahet omekv; 
21 Hiyomat vkhvtapkares, em ahuehketv vm vlakvte 
mahusat vcvkvyen momecakvten omat, hecares; momet 
monkon omat, kerrares, makvtes. 

22 Momen este-hunvntake, mvn enkvpaket, Satvme 
fvccvn vhoyvtes: momis Eplehame Cehofv ehomvn 
huere emunkvtes. 

23 Momet Eplehame vwolihcet, kicvtes, Este faccv hol- 

wvyecv vpvken sumecicetskvre te? 

24 Este faccvke pale cahkepet tvlofvn vtehke witen 
omat; mv este faccvke vtehkat vrahkvn tvlofvn vcaye- 
cekot, sumecicetskvre te? 

25 Hiyomecetv cen hopvyet omekvs, este faccv holwv- 
yecv vpvken elecetv, momat este faccvt holwvyecv etv- 
pomet huervren; mvt cen hopvyet omekvs: ekvnv 
omvlkv em Fvccecvt fvccvn momecekare te? 

26 Momen Cehofvt, Satvme vtehke este fvccvke pale 
cahkepen tvlofvn eshecin omat, emetake vrahkvn tvlofv 
omvlkvn vcayecares, kicvtes. 

27 Momen Eplehame em vyoposket kicvtes, Hiyomat 
hecvs, vne, ekvnv em mokke momet essu tepakuse toyv- 
yat, Pucase em punayetvn komit vlicehcis: 

CENESES, 19. 

45 

28 Este fvccvke pale cahkepat cahkepet seko witen 
omat; este cahkepe sepekat omecicen tvlofv omvlkvn 
sumecicetskvre te? Momen, Pale osten cahkepohkaken 
eshecin omat, sumecihcvkos, kicvtes. 

29 Momen hvtvm em punayvtes, Pale ostet hecke 
witen omat ta? maket. Pale ostat vrahkvn vcayecit, 
momehcvkos, makvtes. 

30 Momen makvtes, Aeha, Pucaset cvpvkikats, momen 
punayares: Pale tutcenet mvn eshechoye witen omat. 
Momen pale tutcenen mvn eshecin omat, momehcvkos, 
makvtes. 

31 Momen, Hiyomat hecvs, Pucase em punayetvn 
komit vlicehcis: pale hokkolen mvn eshechoye witen 
omat. Momen, Pale hokkolat vrahkvn vcayecit sume- 
cihcvkos, makvtes. 

32 Momen makvtes, Aeha, Pucaset cvpvkikats, momen 
vhvmkucvn punayares: palen mvn eshechoye witen 
omat. Momen palat vrahkvn vcayecit sumecihcvkos, 
makvtes. 

33 Momen Cehofvt Eplehame em punayvte fekhonnat 
vpakusen ayvtes: momen Eplehamet en liketvn fulkvtes. 

SETENTVCKE 19. 

Momen yafkofvn encelvlke hokkolet Satvmen vlaho- 
kvtes; momen Lat Satvme em vtohopke-rakko ’mvhau- 
ken likvtes; momen Lat mvn hecet, vnrvpvranet ahuerv- 
tes; momet e turofvt ekvnv vhecen potokvtes: 

2 Momet, Hiyomat hecvkes, cv pucasvlke toyatskat, 
ce’nkusapvkis, fvyehcet, cem vtotkv en cukon cukolahket, 
fekhonnatsken ec oh hvyvtkekvs; momen ce’letaken ok- 
kosvkes, momet hvthvyvtkusen asehohket, vhoyet wela- 
katskvres, kicvtes. Momen, Monkos; mowis etehoyvn- 
kvn fekhonnēn, ep oh hvyvtkvres, kicakvtes. 

46 

CENESES, 19. 

3 Momen tayen ohyekcicvtes; momen fvyehcet, em 
vlahoket, en cukon cukolakvtes; momen hompetv-rak- 
kon en hayvtes, momen, tvklike pakkekon en norihcen, 
hompakvtes. 

4 Momis wvkhokeko munken tvlofv hunvntake, Satvme 
hunvntake, mvnettakat vculakat to estomis, este omvlkv 
tvlofv estvmivlkan a yicet, cukon em vfulotakvtes; 

5 Momet Lat em vhuehket, Este-hunvntake mucv 
neren cen cukolakisat estvmvn kake te? a’s pum ossvkvs, 
kerreyvren, kicakvtes. 

6 Momen Lat vhauken osiyet, er em orakvtes, momet 

eyupvn vhauken vkhottvtes. 

7 Momet, Tecakkeyvte toyatskat, momvteken naorikats- 

kvs, ce’nkusapvkis. 

8 Hecvkes, hiyomat cv’chustvlke hokkole este-hunvnwv 
kerrvkeko emunken ocis; ce’nkusapvkis, mvn a cem 
wolhuehcvkin, nake here es cem momvkan em mome- 
cvkes; heyv este-hunvntake tvlkusen naken estomehcats- 
kvs, mv vrahkvn vn cuko em vpette elecvn vlahohkekv, 
kicvtes. 

9 Momen, Vcekellvs, kicakvtes. Momet, Heyv este 
hvmke tvleporv fekhonnvret aceyvtes, momet fvccecv 
hueretvn komet os: hiyomat entake senholwvken cem 
momeceyvres, kicakvtes. Momet hunvnwv, Lat tat, ta- 
yen vhepvkakvtes; momet svkhotkv kvcetvn komet, vwo- 
licakvtes. 

10 Momis este-hunvntake hokkolat e’nketaken awiy- 
yet, Lat hvlatet, cukon aceyihcet, vhauken vkhottakv- 
tes. 

11 Momet este-hunvntake cuko vhauke vfulle, lopucku- 
sat rvkrakat esyoman turhecvkekon hayakvtes; momat 
vhauke eshecetvn es e hotosvkuecvtes. 

12 Momen este-hunvntake hokkolat, Este eti yvmvn 

GENESES, 19. 

47 

ocetska? cen hvtese, ce’ppucetake ce’chustvlkeu, momen 
estimvt o estomis tvlofvn ocetskat, tvlofvn esossvkvs: 

13 Em ahuehketv take Cehofv ehomv rakke hakat ome- 
cicen heyv tvlofvn sumecicvranēkv; momen Cehofvt su- 
meciceyvren a pu ’totekv, kicakvtes. 

14 Momen Lat osiyet, en hvtesvlke e’chustvlke epayakvte 
em punayet, Asvpvkilet, heyv tvlofvn esossvkes, Cehofvt 
tvlofvn sumecicvranekv, makvtes. Momis este nakhayeko 
omat en hvtesvlke es em momakvtes. 

15 Momen hvthvyvtke akvwapkof, encelvlket Lat lv- 
pecicakvtes, Ahuyiret, ce ’hiwv momen ce’chustvlke hok- 
kole yvmvn kakan evpvyvs; tvlofv en holwvyeckv ofvn 
ce sumkekaret, makaket. 

16 Momis vcewicvtes; momen este hunvntake hokkolat 
e’nken en hvlatet, e ’hiwvu e’nken, momen e’chustvlke 
hokkolat e’nken en hvlvthicakvtes; Cehofvt em merren; 
momet tvlofvn es wolket, en lvpvtken huericakvtes. 

17 Momen mome ocvtes, en lvpvtken eswolhohkof, 
Cen hesaketv vrahkvn letkvs: ce topvrvn vhecekot, 
Ekvntvpekse estvmv estomis fekhoniyetskvs; ekvnhvl- 
wen oh letkvs, ce sumkekaret, kicvtes. 

18 Momen Lat kicakvtes, Aeha, cv pucase, momekate: 
19 Hiyomat hecvs, cem vtotkvt cen renakv ehomvn 
heromkvn eshehces, momen cem merkv vn hesaketvn es 
vcayecetskat vrakkuehcetskes; momen ekvnhvlwen oh 
letkvko tayes, nak holwvket cv cakken, cv’le witv- 
ret ok: 

20 Hiyomat hecvs, heyv tvlofv oh letketv vwolet omet, 
cotket omes: Aeha, mvn oh letkare vm etektvnecvs, 
(cotkuset omeko?) momen vn hesaketvt vcake tares. 

21 Momen kicvtes, Hecvs, heyv nake ohfvccvu, heyv 

tvlofv opunvyehcetskat sumecicvkaret, cem vpohihcis. 

22 Lvpecicet, mvn oh letkvs, mvn roretskeko vtekat 

48 GENESES, 19. 

naken momecvko tayekv. Monkv mv tvlofv e hocefkv 
Sov kihocvtes: 

23 Hvset ekvnv oh kvwvpiken, Lat Sovn eceyvtes. 
24 Momof Cehofvt, hvlwe aossen Cehofv a enkvpvken, 
tohottoplane totkv tepakan Satvme Komalv tepakan ’soh 
oskolicvtes: 

25 Momet mv tvlofvtake, Ekvntvpekse omvlkv, tvlofv 
vtehkvlke omvlkv, ekvnv oh honte esyoman sumhuecvtes. 
26 Momis Lat e’ra topvrvn e ’hiwvt eyupvn vhehcet, 

okcvncukele hakvtes. 

27 Momen Eplehamet hvthvyvtkusen Cehofv ehomv 

huervtet erorvtes: 

28 Momet Satvme Komalv tepakat vfvccvn vhecet, mo- 
men Ekvntvpekse ekvnv omvlkv vfvccvn vhecet, hecvtes, 
momen hecvs, mv ekvnv em ekkuce cvto rekkickv hute 
em ekkuce omēt kvwapkvtes. 

29 Momen mome ocvtes, Hesaketvmeset, Ekvntvpekse 
tvlofvn sumhuecof, Hesaketvmeset Eplehamen vkerricv- 
tes, momet mv tvlofv Lat likan sumhuecof, Lat sumketv 
en nvrkvpv ossen vtotvtes. 

30 Momen Lat Sov osset vcemiket, e’chustvlke hokko- 
lvt vpvkaken, ekvnhvlwen likvtes: Sov tvlofv liketvn em 
penkalekv: momet ekvnvhauken likvtes, emet e’chustvlke 
hokkole esyomat. 

31 Momen homv heckvtet e ’cusen em punayet, Pu’rke 
vculet os; momen este-hunvnwv ekvnvn oh are ekvnv 
omvlkv semvpeyetv vcvkvye a pun ceye tayat se- 
kot os: 

32 Vtes, pu’rke pvrko-opuswvn eskuecvkeres, momet 
cn wvkhokeyvres, pu’rke etehoyvnen honvpsen em vca- 
yeceyvret, kicvtes. 

38 Momen mv neren e’rke taken pvrko-opuswvn eskue- 
cakvtes; momen homv heckvtet, ecehyet, e’rken en 

CENESES, 20. 49 

wakkvtes; momen estofvn wakket, estofvn alikvten ker- 
rekates. 

34 Momen rempvksen mome ocvtes, homv heckvtet, 
Hecvs, nereise cv’rke en wakkvyis; mucv neren hvtvm 
pvrko-opuswvn eskuecvkeres, momen cemet eceyet, en 
wakketskvres, pu’rke etehoyvnen honvpsen em vcaye- 
ceyvret, e ’cusen kicvtes. 

35 Momen mv nereu e’rke taken pvrko-opuswvn es- 
kuecakvtes: momen mvnettat ahuyiret en wakkvtes: 
momen estofvn wakket, estofvn alikvten kerrekates. 

36 Hiyomen Lat e’chustvlke hokkolvt e’rke take en 

nvrkesakvtes. 

37 Momen homv heckvtet echushunvnwvn heckuecvtes, 
momet e hocefkvn Moap kicvtes: matat, mucv nettv 
oren, Moapvlke e’rke tes. 

38 Momen mvnettat, emeu echushunvnwvn heckuecv- 
tes, momet e hocefkvn Pen-ami kicvtes; matat, mucv 
nettv oren, Amvn en hopuetake e’rke tes. 

SETENTVCEE 20. 

Momen Eplehame cunecket, Wvhvlv ckvnv fvccvn 
ayvtes, momet Ketes Sv tepakat em etenrvwvn fck- 
honnvtes; momet Kelv tvlofvn tvleporvt arvtes. 

2 Momet Eplehamet, e ’hiwvn opunvyecet, Cv wvnwvfc 
os, makvtes: momen Epcmelek, Kelv em mekko vtohtet* 
Selen evpayvtes. 

3 Momis Hesaketvmeset nere vpueckv ofvn em vlahket, 
hvmmakvtes, Hecvs, hokte evpayetskat omecicen este 
elat omet hueretskes; este-hunvnwv e ?hiwvt ornekv. 
4 Momis Epemelek hokten vwolicekates: momet, Pu- 
cas§, etvlwv fvccat tisem clecctskvr haks ? 

5 Eme mahusat, Cv wvnwvt omes, cv kicekvt haks I 
4 

50 

GENESES, 20. 

momen hoktet cmc mahusat, Cv cervw tes, makvtcs; cv 
feke cm fvccetv vcvkvyen, momet nake cv’nke celayakat 
es vm mvttekot heyvn momecvyvtes, makvtes. 

6 Momen Hesaketvmeset vpucckv ofvn kicvtcs, Henka, 
ce feke em fvccetv vcvkvyen heyv momecetskvten kcr- 
ris, momet vneu vc vnaorketskvren cem mvnvttecvyvtes; 
monkv hokte celayetv cem ctektvnecvkates. 

7 Monkv biyomat mv hunvnwvn e ’hiwvn obfulecicvs: 
owalvt omet, cem cmckusapvrct omekv, momen hesa- 
ketskvres; momet ohfulecicetskekon omat, heyvn kerrvs, 
ce’lvranat tvlkusvres, cemet cenake omvlkv esyomatskat. 
8 Momen Eperaelek hvthvyvtkascn alihket, cm vtot- 
kvlkc omvlkvjh enhuhihket, heyv nanvko omvlkvn c 
hvekotaken em onayakvtes; momen hanvntaket tayen 
pcnkvlakvtes. 

9 Momof Epemelek Eplehamen enhuehkvtes, momet, 
Naken pu ’stomecetskvt haks? momen, vm etvlwv esyo- 
meyan naorketv rakken ep oh vlvkuecctskat, naken com 
mvtteciceyvt haks? nanvke momecvkvranekalen vm mo- 
mecetskvtes, kievtes, 

10 Momet Epemelek Eplehamen em punayet, Heyv nake 

momecetskvtet omat, naken hecctskvt haks ? kievtes. 

11 Momen Eplehamet makvtcs, Mehcnwusen Hesakctv- 
mese em pcnkvlkvt y vmv sekot os; momen cv ’hi\w 
vrahkvn cv ’lecvkvres, komvyvtet omekv. 

12 Momen ohvtvlakat mehenwvn cv ’wvnwv tes, cv’rkc 
c’chustet omes, momis cv’cke e’chuswv tokot 6s, momet 
cv ’hiwv hakvtet os: 

13 Momen mome ocvtcs, Hesaketvmeset cv’rke hutc 
cnkvpvken vraren vc vtotof, em punayit, Estvmvt o csto- 
mis welahket rorhoycyan, yvmvskv es vc vfvstvranetskat 
heyvt omes; vc opunvyecct, Emet cv cerwvt os, makets- 
kvres, kicvyvtes. 

GENESES, 21. 

51 

14 Momen Epemelek yvpefikv, wakv, vtotkv hunvntakc, 
vtotkv hoktvke esyoman cahwct, Bplehamen emakvtes, 
raoract e ’hiwv Selcn ohfulecicvtes. 

15 Momet Epemelek kicvtes, Hecvs, vm ekvnvt ce ho¬ 

rn vn oces; cstvmv here es cem moman likvs. 

10 Momet Selcn em punayei, Hecvs, ce cerwvn evto- 
kunaphvtkc warken enkpe-rakko hvmken chmis; hecvs, 
cemen ccc ’pvkakateu omvlkvn cturwv es ohrvnkvt 
omes; momen cste omvlkv ehomvn fvccvket hueretsket 
os, kicvtes. 

17 Momen Eplebamet Hesaketvmesen emekusapvtcs: 
momen Hesaketvmeset Epemelek, e ’hiwv em vtotkv hok- 
tvkc esyoman cvfencvkuccvtcs; momen hopuetake hec- 
kuecakvtes. 

18 Cehofvt, Sele Eplchame e ’hiwv vrahkvn, Epemelek 
cn cuko vtehkvlkc en hopuetakhute omvlkvn yekeen em 
vkhothicakvtet omckv. 

SETENTVCEE 21. 

Momet Cehofvt, makvte vcvkvyen, Selen en cukope- 

riheet, nak makvte vcvkvyen Selen em momecvtcs. 

2 Momen Selet nvrkehset, Epleharae vcule mahof eppu- 
cen en heckuecvtcs, oketv Hesaketvmeset opunvyece 
em punayvte orof. 

3 Momen Eplehamet, c’ppuce en heckuehocai, Selet cn 

heckuccat, e hocefkvn Iseken kicvtes. 

4 Momet Eplehamet e’ppuce Iseken svkvmsisvtes, em 
vculkv nettv cenvpake oricof, Hesaketvmeset kievte 
vcvkvyen. 

5 Momen Eplchame cm vculkv cukpe livmkvtes, e’p¬ 

puce Isekc en hcckuehocof. 

0 Momen Selet, Hesaketvmeset vc vpelepueces; pohat 

vtekat vc vpaket vpelvres, makvtes. 

52 

GENESES, 21. 

7 Momet, Estimvt, Selet liopuetake coyicvres, makct, 
Eplehame cm onaye tayvt liaks ? vcule mahc bahkof, 
cppucen en heckuecikv, makvtes. 

8 Momen hopuewv mahvtes, momcn epesen wice- 
hocvtcs: momcn mv ncttv Isekc epesen wicehocof, Eple- 
hamet hompetv rakke mahen hayvtes. 

9 Momen Selet Ecepsvlke Hekv e’ckushunvnwv, Eple¬ 

hame en heckuecvtc, nakhayekot aren hecvtes. 

10 Monkv, Heyv hokte svlvfkc e’chushunvnwv tepakan 
wolhuecvs: heyv hokte svlvfke e’chushunvnwvt cv’chuswv 
Iseke vpvket nak epucasekaret ok, Eplehamen kicvtes. 

11 Momen. heyv nake Eplehame en renakv ehomvn 

holwvke mahc tates, e’ppuce vrahkvn. 

12 Momen Hesaketvmeset Eplehamen em punayet, 
Ce’ppucc vrahkv, momen cen svlvfke hokte vrahkvn cen 
renakv ehomvn holwahkates; Selet nak ce kicat omvlkvn 
em vpohicvs; Iseke etehoyvnct cen honvpsetv hocef- 
kvret ok. 

13 Momen svlvfke hokte c’chaswvu etvlwvn hayares, 

ece honvpset omckv, kicvtes. 

14 Momen Eplehamet hvthvyvtkusen alikvtcs, momet 
tvklike momen uewv nakhvrpe-sukcv vcvnken es cahwct, 
Hekv emct, e foluwvn ’sem oh lumhicvtes, cepanateu 
emvteSj momet etvn vtotvtes: momen enkvpahket, Pev- 
sepv vnrvwvn arvtes. 

15 Momen uewv nakhvrpe sukcv vcvnkvte pokepvtes, 
momen cepvnen etopokhe ocakat hvmke elecvn wvkecvtes. 
16 Momet em vhopvye eccv*kotakse esechetv tayen 
ahyet, ehomusen likvtes; Cepauat em elkvn hehcvyates, 
makekv. Momet ehomusen liket, en haken kvwapet, 
hvkihkvtes. 

17 Momen Hesaketvmeset cepanat en haken pohvtes: 
momen Hesaketvmese em encel hvlwe enkvpvken Hekv 

GENESES, 21. 

53 

olihuehket, Hckv toyetskat, nakefc cern estoma ? ce pen- 
kahlates; Hesaketvmeset ccpanat wakkaten en hakcn 
pohekv. 

18 Ahuyiret, cepvnen kvwahpet, ce’nken es hvlvtvs; 

etvlwv rakkcn hayaret ok, kicvtes. 

19 Momen Hesaketvmeset o turwvn enrvmricvtes, mo- 
men uekiwvn heevtes; momet nakhvrpe sukevn uewvn 
cs fveehcet, cepvnen eskuccvtcs. 

20 Momen, Hesaketvmeset cepanan vpaken, oiahvtes; 
momet vnrvwvn liket, eccv-kotakse svretv mvnvcke 
hakvtes. 

21 Momet Pela vnrvwvn likvtes; momen e’eket Ecepse 

ekvnv aossen ehiwvn en heckuecvtes. 

22 Momen mv omof raome ocvtes, Epemelek en su- 
letawvlke em pvkaev Fikvle tepakat Eplehamen em pu- 
nayet, kicakvtes, Nak omvlkv momecetskan Hesaketv¬ 
meset ece ’pvket os: 

23 Monkv hiyomat Hesaketvmesen es vhocefet, yvmvu 
tomfvccetv veakan es cv temfveevs, Mvkerrct cem morao- 
evkot, ce’ppucc momen ce’ppuce re’ppucen mvkerret cm 
momecvkvkares, maket: momet yvmvskv cs cem mo* 
mecvyvte mahnsat vcvkvyen vm momecct, ekvnvu tvle- 
porv aretskvtet em momccecetskvres. 

24 Momen, Temfvccctv veakan es ce temfveeare&> Eple- 

hamet kicvtes. 

25 Momet Eplehamct uenkorkv Epemelek em vtotkvi- 

ket 8vpenkvlecakvtcn Epemelek em vsehvtes. 

26 Momen Epemelek, Estimvt heyv nake momccvtcn 
kerrvkos; momen cemet vm onayetskekates, momen 
muev nettv tvlken pohis, kicvtes. 

27 Momen Bplehame, yvpefikv wakv esyoman cahwet, 
Epemelek emvtes; momen mv hokkolat etemfvccetvn 
kayakvtes. 

54 

GENESES, 22. 

28 Momen Eplehamet yvpefikv fulle asossen en hok- 

tvke mvnettvke kolvpaken entvlken svpvkleevtes. 

29 Momen Epemelek, Heyv yvpefikv cn hoktvke mv« 
nettvkc entvlken svpaklecetskat naken oke te? Epic- 
hamen kievtes. 

30 Momen Eplehamet, Heyv yvpefikv en hoktvke 
mvnettvke kolvpakan cv’nke enkvpvken evwetskvres, 
heyv uenkorkv en korvyvtet a vn kerkvt oravren, kievtes. 
31 Monkv Pev-scpvn hocefvtes; mvn hokkolvt ctem* 

fvccetv veakan setemfvccakekv. 

32 Hiyomen etemfvccetvn etenhayakvtes, Pev-sepvn: 
momen Epemelek ahuervtes, en suletawvlke em pvkaev 
Fikvle tepakat, raoraet Felestvlke em ekvnvn oh fulho- 
kvtcs. 

33 Momen Eplehamet Pev-sepvn eton vhochuecvtes, 
momet mvn Cehofv Hesaketvmese Meyuksv-seko likat c 
hocefkvn oh huehkvtes. 

34 Momen Eplehamet Felestvlke em ekvnvn nettv 

salken tvleporvt fekhonnvtcs, 

SETENTVCKE 22. 

Momen heyv nanvke .myupvn Hesaketvmeset Bpleha- 
men eskcrrvtcs, momet, Eplehame, kievtes: momen, 
Ilecvs, yvmvn aris, kievtes. 

2 Momen kievtes, Hiyomat ce’ppuce, ce’ppuce hvmkusc, 
vnokecetskat, Iseke mahusan evpahyet, Moliv ekvnvn 
vyvs; momet mvn ekvnhvlhawat hvmken cem onayvra- 
nvyan ohnekrickvn altvn ohnekricetskvres. 

3 Momen Eplehame hvthvyvtkusen alihket, em eco- 
rakko-wakvn ohpvticvtes, momet em vtotkv hunvntakc 
mvnettvke hokkolen, e’ppuce Iseke esyoman cvpayvtes: 
momet ohnckrickv svrahkvn eton fvlahlecvtcs, momet 
ahuyiret, ekvnv Hesaketvmeset em onayvten ayvtes. 

GENESES, 22. 

55 

4 Momet nettv svtutccnan Eplehamet, en renakvn 

kvwahpct, mv ekvnvn bopvyen hecvtes. 

5 Momet, Yvmv eeorakko-wakv vpvket fekhonnvkes, 
raomen mvnetiat tepakeyat vsvn vhoyeyvres; momet 
mekusahpet, hvtvm ye cem vlahokeyvres, Eplehamet 
hunvntake mvnettakan kievtes. 

6 Momet Eplehamet ohnekriekv ©ton cahwet, e’ppuce 
Iseken oh vpoyvtes; momet totkv eslafkvn e’nken es 
cawvtes; momen hokkolvt ©tepvket vhoyvtes. 

7 Momen Iseket e’rke Eplehamen em punayet, Cv’rkē, 
kievtes; momen, Yvmvn hueris, ev’ppuee, kievtes. Mo¬ 
men, totkvn momen eton heevs: momis yvpefikuce 
ohnekriekv estvmvn oea? kievtes. 

8 Momen Eplehamet kievtes, Cv’ppnee, Hesaketvmeset 
yvpefikucen ohnekriekvn e em etetakueevres; momen 
hokkolvt etepvket vhoyvtes. 

9 Momet ekvnv Hesaketvmeset em onayvtcn rorho- 
yvtes; raomen Eplehamet altvn mvn hahyet, eto etelilv- 
ken oh lumhihcet, efppnce Iseken wvnahyet, Iseken eton 
altvn oh wvkecvtes. 

10 Momen Eplehamet e’nken rvtoseheet, e’ppucen eleev- 

ranet, eslafkvn csvfces. 

11 Momen Cehofv em encel hvlwen a oh huehkei, 
Eplehame, Eplehame, kievtes; raomen, Yvmvn hueris, 
kievtes. 

12 Momen, Ce’nke cepanan oh ohcetskvs, momet naken 
estomehcetskvs; Hesaketvmesen em penkaletskat muevn 
kerrikv, ce’ppucc, ce’ppuee hvmkusat vm encaketskc- 
kokv, kievtes. 

13 Momen Eplehame, en renakvn kvwahpet, vfvnnakv- 
tes, momen heevs, eyupvn yvpefikv hunvnwvt hvfvpan e 
yvpcn svtvkkakat: momen Eplehame yvpefikv hunvnwvn 
rehsot, e’ppnee vyoposken ohnekriekvn es hayvtes. 

56 

GENESES, 22. 

14 Momet Epleliamet mv ekvnv e hocefkvn Cehofv- 
cilen kicvtcs; mucv ncttv oren, Cehofv cm ckvnhvlwan 
bechoyvres, mahokat etvpomen. 

15 Momen Cehofv em encel svhokkolvn Eplehamen 

hvlwen a oh huehket, cm punayvtes, livmmaket, 

16 Cehofvt hvmmakct os, Ync mahusat c vhocefit, 
etcmfvccetv vcakan ’setcrafaccvyvtcs, heyv nakc momc- 
cet, ce’ppuce, ce’ppuce hvmkusat vm encaketskekokv; 

17 Mcrkv tat ’sec ohmerrares, momen ohvtvlvyctv tat 
ccc honvpse hvlwe kococumpv momen oktahv uchvtkv 
vfopkc ocat en sulkc om§n ohvtvlayares; momen cce 
’honvpset vnrapvlke em vtohopkc-rakko ’mvhaukcn epu- 
casvkvrcs: 

18 Momen cce honvpse etehoyvncn ekvnv ctvlwvvlkc 
omvlkvt ohmerkvkvres; vm opunvkv en haken em vpo- 
hicctskekv. 

19 Monkv Eplehamet hunvntake ravnettvken yohfulkv- 
tes, momen asvpvkilet, etohkvlket Pev*scpvn vpeyvtes; 
momen Eplehamet Pev*sepvn likvtes. 

20 Momen mome ocvtes, heyv nanvkc renyupvn Eple- 
haraen em onahoyvtes, hvmmakat, Hecvs, Mclkv, emeu 
hopuetake Nehv tecakketskan cn heckuecvtes; 

21 Vs, homv'heckvtet, momen etecakkat Pvs, Kemucl, 

Elam e’rke: 

22 Reset, Heso, Peltas, Cetlaf, Peruel esyoraat. 
23 Momen Peruel Lepekvn en heckuehocvtes: heyv 
cenvpakan Mclkvt Nehv Eplehame etecakkat en hec¬ 
kuecvtes. 

24 Momen e ’hiwv-vhake, Lurav hocefket, emeu Tepv, 

Kehvme, Tehas, Mcakv esyoman en heckuecvtes. 

GENESES, 23. 

57 

SETENTVCKE 23. 

Momen Sele en hesaketvt ohrolope cukpe bvmken pale 
hokkolen kolvpobkakvtes: heyvt Sele en besaketv obro- 
lopet omvtes. 

2 Momen Sele Kenvn ekvnv Kvcvr-apv tvlofvn elvtes, 
(mvt Hcplvn tes;) momen Eplehame Sele es waket, es 
bvkihkvranet vlakvtes. 

3 Momet Eplcbamet em elat vpakvtet abuyiret, Her en 

bopuetake em punayct, 

4 Este kerkekot, tvleporvfc ece ’pakvkis; este*herickv 
ece ’pakvken epucasaren v’mvkes, vm elat vn renakv 
enkvpvken hericaren, kicvtes. 

5 Momen Her en bopuetake Eplehame em vyoposket, 
6 Cv pucase toyetskat, pum vpobicvs; cemet mekko 
yekcet epu ^paketskes: pum cste-herickv here mabat 
ofvn cem elan hericvs: puntat hvmkvtekis em cstc- 
herickvn com encahkekos, com elan bericetske tayan, 
kicakvtcs. 

7 Momen Epleharnet abuyiret, rav ekvnv este, Her en 

bopuetake tat ehomvn cunekvtes. 

8 Momet etempunayet kicvtes, Vm elan vn renakv 
enkvpvken hericaren cem vkerrickvt on omat, Eflvne 
Soha e’ppucen vm em ’pohvkes, 

9 Mekpelv ekvnbauke cnake em ekvnv eyuksv ofv ocat 
v’mvren : enrabkv esfvcken em fekin, v’mvres, mvn ece 
’pakvken esteherickvn epucasaren. 

10 Momen Eflvne Her en bopuetake vpaket likvtes: 
momet Eflvne Hetitvlkct, Her en hopuetake, em etvlofv 
vhauke esceyat omvlkvt pohaken, Eplehame em vyopos- 
ket hvmmakvtes, 

11 Monkos, cv pucase, vm vpobicvs; ekvnvn cc’mis, 

58 

GENESES, 24. 

momcn mv ©fv ekvnhanke ocat, mvn ce*mi$: vra estc* 
e’ppucetake ehomvn mvn ce*mis: cem elan hericvs. 

12 Momen Eplehame mv ekvnv este ehomvn, e turofv 

ekvnvn vhccen, cunekvtcs. 

13 Momet Eflvne cm ponayvtes, mv ekvnv estet poha- 
ken, hvmmaket, Momis momccvranetsken ©mat, vm vpo- 
hicvs, ce’nkusapis; ekvnv enrahkvn ce’mares; mvn vn 
cvwvs, momen vm elan mvn hericares. 

14 Momen Eflvne Eplehame em vyoposket, kicvtes, 
15 Cv pucasC, vm vpohicvs; ekvnv enrahkv cvtoku- 
naphvtke sekel cukpe osten oricet omes: mvt cerne 
tepakeyat pu tenrvwv naket o haks? monkv cem clan 
hericvs. 

16 Momen Eplehame Eflvne em vpohicvles: momet 
Eplehame cvtokunaphvtke Eflvneh em vtarkuecvtes, cvto- 
kunaphvtke sekel cukpe osten, esnesvlke enake ©man. 

17 Hiyomen Eflvne em ekvnv Mekpelv Mamie ekvnv 
©ce ©fv ©cat ekvnv, momcn mv ofv ekvnhanke ©cat, 
momen eto mv ekvnv ofv momet mv em vtcke cm vfo~ 
lotat omvlkvn ocakat mehenwvn enake taranat etemvkv- 
svmkv heren hayakvtcs, 

18 Her on hopueiake ehomv em etvlofv vhaukc esceyat 

©mvlkv ehomvn hayakvtcs. 

19 Momen heyv eryupvn Bplehamct e ?hiwv Selcn 
Mekpelv ekvnv ekvnhanke, Mamie ehomv ©cat ©fvn 
hericvtes, (mvt Heplvn tes,) Kenvn ekvnvn. 

20 Momen Her en hopuetaket, ekvnv, momen mv ofv 
ekvnhanke ©cat, Eplehamet este-herickvn epucasvren, 
eteinvkvsvmkv mehenwvn hayakvtes. 

SETENTVCKE 24. 

Momen Eplehame vculet omet, vculkv esohfvcket omv- 
tes; momen Cehofvt nak omvlkv ofvn ohmcrrvtet omvtes. 

GENESES, 24. 

59 

2 Momen Bplebamet em vtotkv en cnko ofV svculicaie, 
nakocat omvlkv ohfvnkan, em punayet, Ce’nke cv iivfe 
clccvn wvkeevs: 

8 Momen Cehofv hvlwe en Hesaketvmese, ekvnvu en 
Hesaketvmesen es vhoeefet, Kenvnvlke vpvke liketskat 
e’chustvlken ce*ppucen ehiwvn en heckuecvkares, maket, 
cv temfaecetskvren hayares; 

4 Morais vm ekvnv momco cv nahvmkviken ok ayet, 

mvn cv’ppuce Iseken ehiwvn en heckueceiskvres. 

5 Momen vtotkvt, Hoktet heyv ckvnvn vc vcvkvtetvn 
eyaceko witen omat, ce?ppuee mv ekvnv atetskvten hvtvm 
yesfulkare te? kicvtes. 

6 Momen Epleharaet kicvtes, E vketecvs, cv’ppuce mvn 

yesfulketskekarct. 

7 Cehofv, hvlwe en Hesaketvmeset, mv cv’rke en cuko 
enkvpvken momen cv ’nahvmkvlke em ekvnv enkvpvken 
ca’set, vm punayet, momefc e vhoeefet cv temfacevtet, 
Heyv ekvnvn cen honvpsetvn emares, kicet; cmct em 
encel ce homvn vfcotvres, momen mv enkvpvken ehiwvn 
cv’ppucen en heckuecetskvres, 

8 Momen hoktet ec© ’cvkvtetvn eyacekon omat, momof 
heyv etemfvccetv vcakan es cv temfaccetskat ce?nrecopke 
tares: heyv tvlkusen vkekevs, cv?ppuce yesfulketskekares. 
9 Momen vtotkvt, e’nken e pucase Eplehame e’hvfe 
elecvn wvkecet, heyv nake ohfvccvn temfvccctv vcakan 
es etcmfaccvtes. 

10 Momen vtotkvt rvccc-kuphe palen, e pucase en 
rvcee-kuphen, cahwet, enkvpakvtes, (e pucase enake 
herakat omvlkvt e’nken vtehket omekv,) momet ahuyiret, 
Mesopotemev ekvnvn, Mehv em e tvlofvn rorvtes. 

II Momet yafkof, hoktvke em uecawkv oketv orof, 
Ivlofv en Ivpvtken ueenkorkv vnakvn en rvccc-kuphcn 
tokkekepuecvtes* 

60 

GENESES, 24. 

12 Momet makvtes, Aelia, Cehofv, cv pucasc Eplehame 
cn Hesaketvmese toyetskat, rnucv nettvn lopickv heren a vn 
’totct, cv pucasc Eplehame enherometskvren ce’nkusapis. 
13 Hecvs, ueenkorkvn vhueris; raomen tvlofv hunvn- 

take e’chustvike uewvn ascvwvranet asossvres: 

14 Momen hiyomet ocekvs, hokte mvnette em punayit, 
Gem uevcvnkvn es kvncvpuecvs, cskaren, ce’nkusapis, 
kicvyof, Eskvs, momen cen rvcce-kupheu eskvkuecares, 
cv kicen omat, mvt hokte cem vtotkrlseke em mellets- 
kvtet omekvs: momen mvn es kerrares, cv pucasen en- 
herometskat. 

15 Momen tnome ocvtes, punaye poyeko munken, 
hecvs, Lepekv, Eplehame etecakkvte Nehvt e ’hiwv 
Melkv e’chushunvnwv Peruel en heckuehocvtet uevcvn¬ 
kvn karonet aossvtes. 

16 Momen hokte mvnettat en heekv hcruset omvtes, 
hokte fvcenvt, este-hunvnwY kcrrvte sekot omvtcs: mo¬ 
men ueenkorkvn vkhvtvpiket uevcvnkvn fvcehcet, svccro* 
kvtes. 

17 Momen vtotkvt vnrvpvranet letkvtes, momet, Gem 
uevcvnkvn-uewv estomusen es eskaren vmes, ce’nkusapis, 
kicvtes. 

18 Momen kicvtes, Cv pucase, eskvs; momet lvpecicet, 
em uevcvnkvn c’nken soh hvtvpecihcet es em wiyyet, 
eskuecvtes. 

19 Momen eskuehcof, Cen rvcce-kuphcu, ascawvye mun* 

ken, em etetayen eskvkvres, kicvtes. 

20 Momet Ivpecicet em uevcvnkvn perron vktvnecicvtes, 
momet ascawvranet hvtvm ueenkorkvn oh letkvtes, momet 
en rvcce-kuphe omvlkvn uewvn a’s en cawvtes. 

21 Momen mv cste-hunvnwvt hoktcn heren hecvtes; 
cvyayayvket hueret, Cehofvt a oh atat lopicen hayvte tat, 
monkat monkon omat, kerrvret. 

GENESES, 24. 

01 

22 Momen mome ocvtes, rvccc-kuphc estate poyof, 
este-hunvnwvt cvtokunaplane yupo-vtarkv cn bonne sekcl 
nvrkvpvt omen, momen enke-vtehkv, en honhoyc sekel 
palat oret omen, e’nken en cawet; 

23 Estimv e’chuste toyetska ? vm onavetskvren ce’nku- 
sapis. Ce’rke en cuko ofv fckhonney vre etektvnke tc f 
kievtes. 

24 Momen, Perael, Melkv e’chushunvnwv Nehv en 

heckuecvte, e’chuste fcoyis, kievtes, 

25 Momet ohvtvlaken, Teleko em vpe vpuekv en hom- 
petv esyoman, momen vfekhonnetv etektvnkan oces, 
kievtes. 

26 Momen este-hunvnwvt e’kvn potoyicet, Cehoivn 

vrakkuccvtes. 

27 Momet, Cebofv, cv pucase Eplehame en Hesake- 
tvmese, mv em merkv momen em mehenwetv cv pucase 
em ocat wikekatet, vrakkuehocekvs; vntat, Cehofvt cv 
pucase etecakkakat en cuko take nenc cv yvpayet es vc 
vlahkes. 

28 Momen hokte mvnettat letiket, e’eke en cuko 

vtehkvlken heyv opunvkv vcvkvyen em onayvtes. 

29 Momen Lepekvt ecerwvn ocvtes, e bocefkv Lepvnet 
omen: momen Lepvnet osiyet, este-bunvnwvn oh let- 
kvtes, ueenkorkvn. 

30 Momen mome ocvtes, yupo-vtarkv momen estenkv- 
tehkv e ’wvnwv e’nke vtehkvken hecof, momet e ’wvnwv 
Lepekv em opunvkv, Hiyomen este-hunvnwvt vm puna- 
yis, maken pohof, este-bunvnwvn em vlakvtes; momen 
beevs, ueenkorkvn rvcce-kuphe tempen huervtes. 

31 Momen, Aceyvs, Cebofv cc ohmerrvte toyetskat: 
estomaten fettvn hueretska i cukon tetakueheit, rvcce- 
kupheu em etcktvnkan tetakueheikv, kievtes. 

32 Momen este-hunvnwvt cukon ecebyen, rvcce-kup- 

02 

GENESES, 24* 

he a enrecopruecvtcs; momen teleko em vpe vpuckv cn 
hompetvu rvcce-kuphen, mqmcn hunvnwve’ie momen ha- 
nvntake vpvkakat e’letake cs okkosetvn uewvn emakvtes. 
33 Monies fcompctv chomvn ohocvtes, hompvrcn: mo- 
mis emet, Nake vrahkv vlakvyat onayvko munkat ho- 
mipvkos, kicvtes, Momen, Opunvyvs, kicvtes. 

34 Momen makvles, Eplehame em vtotkv toyis. 
35 Momen Cehofvt cv pucasen tayen ohmerrvtes: mo¬ 
men rakke hakes: momen yvpefikv fulle vpuekv falle 
esyoman, momen cvtokunaphvtke, evtokunaplane, vtotkv 
hunvntake, vtotkv hoktvkeu, rvcce-kuphe corakko-wak? 
esyoman emvtct os. 

36 Momen Selc, cv pucase c ’hiwvt, hoktvle faahkof, 
cppucen cv pucasen cn heckuecvtes: momen nak ocat 
omvikvn emvtes. 

37 Momen cv pucasct etemfvccctv veakan setem- 
fvccaren cv hayvnkes, hvmmaket, Cv’ppuce ehiwv Kenv- 
nvlke, em ekvnv likvyat, e’chustvlke en heckuehcetskvs: 
38 Momis cv’rke cn cukon, momet cv ’nahvmkvlken oh 

ahyet, cv’ppuccn ehiwvn cn heckuecetskvres. 

39 Momen cv pucasen em punayit, Hoktefc vc vevk- 

vtetvn eyaccko witvres, kicvyvnks. 

40 Momen emet, Cehofv ehomv yvkapvy&t, em encel 
ece ’paken vtotet, ayetskat lopiccn hayvres; momen 
cv’ppuccn ehiwvn cv ’nahvmkvlkc momet cv’rke en 
cukon en hcckuccetskvrcs: 

41 Momof etemfvccetv veakan cs cv tcmfaccetskan ce’n- 
recopkvres, cv ’nahvmkvlken em vlaketskof; momet hok- 
ten ce’ravkekon omat, vm etemfvccetv veakan ce’nrccop- 
kvres, cv kievnks. 

42 Momen muev nettvn ueenkorkvn vl&hkit, hvm- 
makvyis, Aeha, Cehofv cv pucase en Hesaketvmese 
toyetskat, atvyat lopicen hayetsken omat; 

GENESES, 24. 

63 

43 Hecvs, uenkorkvn vhueris; momen momet ocekvs, 
hoktc mvnette uewv ascvwvrane vlakat, XJewv esto- 
musen cem uevcvnkvn es eskaren v’metskvren ce’nku- 
sapis, kihcin, 

44 Cemet eskvs, momen cen rvcce-kupheu as en cvwares, 
cv kicen ©mat; matvwvt hokte cv pucase e’ppucen Cchofv 
em mellvtet omckvs. 

45 Momen cv feke ofv opunaye espoyvko munken, 
hecvs, Lcpekvt vlahkes, uecvokvn karonet; momefc uen- 
korkvn vkhvtvpikct, uewvn svkcahwcs; momen, Cv’s- 
kuccetskvren cc’nkusapis, kihcis. 

46 Momen Ivpecicet uevcvnkvn e fulowvn ashvtvpecih- 
cci Eskvs, momen cep rvcce-kupheu eskvkuccares, mah- 
kes: monkv esikis, momen rvcce-kupheu eskvkuehces. 

47 Momen cm ’pohit mahkis, Estimv e’chuste toyetska! 
Momen, Pernel, Nehv e’ppuce Melkv en heckuecvte, 
e’chuste toyis, raahkes: momen yupovtarkv e turofvn 
yffl ohocit, enke-vtehkvn e’nken em vtehhis. 

48 Momet cv’kvn potoyicet, Cehofvn vrakkueheis, mo- 
met Cchofv cv pucase en Hesaketvmcse, mv cv pucase 
clccakkat e?chusten e’ppucen ?sem ayaren nene fvccvn 
vrn fvyahtat vkvsahmis. 

49 Momen hiyomat yvmvskv mehenwv tepakan cv pu- 
casen es em momeevranatsken omat, vm onayvkes; mo¬ 
met monkon omat, vm onayvkes; vkvpervn moiskat 
vkvskvnvn ayaren. 

50 Momen Lepvne Ferae 1 tepakat em vyoposket kicakv- 
tes, Mv nake Cchofv aenkvpvket os; holwvken monkat 
heren punayeko tayes. 

51 Hecvs, Lcpekvt cc homvn likes, evpahyet, vyvs, 
momen ce pucase e’ppuce e ?hiwvt omekvs, Cehofv opu- 
nayvie vcvkvyen. 

52 Momen raome ocvtcs, Eplcharac em vtotkvt, cm 

64 GENESES, 24. 

opunvkvn pohof, c’kvn ckvnvn tvkpotoyicvtcs, Celiofvn 
vrakkuecet, 

53 Momet vtotkv cvtokunaphvtke nake vcacvke, cvto- 
kunaplane nake vcacvke, vccvke esyoraan cahwet, Lepc- 
kvn eravtes; momet nake vcacvken e ’cerwv e’ckeu ema- 
kvtes. 

54 Momen hompet, eskakvtes, emet este-hunvntake 
vpvkakateu, momet fekhonnen oh hvyatkvtes: momen 
hvthvyvtken avpokvtes, momen, Cv pucasen vc ohtotvks, 
raakvtes. 

55 Momen e ’cerwvt e’ckc tepakat, Hokte mvnettat epu 
’paket fekhonnen, ncttvt hoyvnecekvs, palvtekusis; mvt 
hoyahnof, ayvres, makakvtes. 

56 Momen, Vra mvnvttehcatskvs, Cehofvt ate vlakvyan 
lopiccn hayet omekv; vc vtotvks, cv pncasen oh ayaren, 
kicakvtes. 

57 Momen, Hokte mvnettan enhuhiket, mv e cukwvn 

cm ’pohcyvres, kicakvtes. 

58 Momet Lepekvn enhuhiket, Heyv cste-hunvnwvn 
vcvkayetskvre te ? maket em ’pohakvies. Momen, Aya- 
res, makvtes. 

59 Momen e ’wvnwv take tepekv, em vhecicv tepakan, 
momen Epiehamc em vtotkv, em este-hunvntake esyo- 
man vtotakvtes. 

60 Momet ohmerkv opunvkvn Lepekvn oh opunayet, 
Pu ’wvnwv toyetskat, este cukpe-rakko pale cukpe-rakko 
sulke e'cke toyvtcvs, momen ece honvpse enhomecakat em 
etvlofv em vtohopke-rakko em vhauken epucasvkekvs, 
kicakvtes. 

61 Momen Lepekvt ahuyiret, em vtotkv hoktvke mvnet- 
tvke esyomat, momet rvcce-kuphe ohvpoket este-hunvn- 
wvn vcvkvpeyvtes; momen vtotkvt Lepekvn evpayet 
ayvtes. 

GENESES, 25. 

05 

62 Momen Iseke Lehi-Iae uenkorkv ohnenen avtet 

vlakvtes; Wvhvlv ekvnvn likekv. 

63 Momet yafkofvn vnrvwv ofv vkerricvranet ayvtes: 
momet en renakvn kvwahpet, vfvnnakvtes, momen heevs, 
rvcce-kuphet awvtes. 

64 Momen Lepekvt cn renakvn kvwapvtes, momet 

Iseken hecof, rvcce-kophen ahviapkvtes. 

65 Momet, Ileyv este-hunvnwv, pu’nrvpvrane vnrvwv 
yvkapat, estimv te! vfcotkvn kicvtes: mornen vtotkvt, 
Cv pucase tes, makvtes: momen e turofv-sohrvnkvo 
cab wet, e ohranvtes. 

66 Momen vtotkvt nanvke momeevte omvlkvn Iseken 

era onayvtes. 

6? Momen Iseket e*cke Sele tate em escukobakvn hok- 
ten esceyvtes, momen, evpahyen, e ?hiwv hakvtcs: mo¬ 
men vnokecvtes: momet Iseket e’eke ehle em ohyupv 
emahlvpvtke tates. 

SETENTVCKE 25. 

Momen Eplehamet hvtvm hokten epayvtes; momen 

e hocefkv Ketolvt omvtes. 

2 Momen Semlvne, Caksvne, Metvnc, Metcvne, Espak, 

Suv esyomen en hecknecvtes. 

3 Momen Caksvnet Sepv Tetvne tepakan eti heckuc- 
hocvtes. Momen Tetvne e’ppucetake, Ysnlem, Letnsem, 
Leotncm esyoraat tates. 

4 Momen Metevne efppucetake, Efa, Efvle, Henok, 
Vpitv, Eltev esyomat. Ileyv omvlkvt Ketulv en hopue- 
take tates. 

5 Momen Eplehamet cn nakockv omvlkvn Iseken emvfces. 
6 Momis c ’hivhakvlke Eplehame ocvte e’chushunvn- 
taken Eplehamet nanvken emakvtes; momet, hesakc 
5 

66 

GENESES, 25. 

cmunkof, e’ppucc Iscke cnkvpakvken, hvsossv-fvccvn, 
hvsossv fvccv ekvnvn vtotakvtes. 

7 Momen Eplehame wenakvtet en hesaketv ohrolope en 
ncttvt hiyomvkct os, ohrolope cukpe hvraken pale kolv* 
paken cahkepohkakes. 

8 Mornen Eplehamct hesaketvn wikct, em vculkv hcret 
omen, este vculet, ohrolope esfvcket elvtes; momet em 
csten crvpakvtes, 

9 Momen e’ppucetake, Iseke Esmevl tepakafc, Mekpclv 
ekvnhauke, Eflvnc Hefcvlke Soha c’ppuce em ekvnvn, 
Mamie ehomvn hericakvtes. 

10 Ekvnv Eplehame Her en hopuetake en ncsvte: mvn 

Eplehame c ’hiwv Sele tepakan hericvkboyvtes, 

11 Momen raorae ocvtes, Eplehame em elkv renyupv 
Hesaketvmeset e’ppuce Iseken ohmerrvtes; momen Ise- 
ket Lchi-lae ueenkorkv vnakvn likvtes. 

12 Tokvs, Esmevl Eplehame e’ppuce, mv Hekv Sele 
cm vtotkv hokte Eplehame en heckuecvte, crhonvpset 
hey vt omakes: 

13 Momen Esmevl e’ppucetake c hoccfhokvt heyvt 
omakes; ehoeefhokv etehoyvnen, en honvpsetv vcvkv- 
yen; Esmevl en homv heckvte Nepayor; 

14 Momen Ketv, Atpel, Mepsame, Mesmv, Turav, Masv, 
15 Hetate, Temv, Cetv, Ncfes, Ketemv csyomat; 
16 Heyvt Esmevl c’ppucetaket omakes; momen e ho¬ 
ccfhokvt omakes, em c tvlwv etehoyvnen e hvpotakc 
vcvkvyen: mekkvlke palen hokkolohkake cm vliketv 
take vcvkvyen. 

17 Momen Esmevl hesakvte ohrolope hiyomvket os; 
ohrolope cukpe hvmken pale tutcenen kolvpohkakes; 
momen hesaketvn wiket elvtes; momet em esten erv- 
pakvtes. 

18 Momen Yselev fvccvn ayctskaten, Hcfilv vtct Sv 

GENESES, 25. 

67 

tvlofv Eccpsc chomv ocat rorcn vpokvtes; momen ete- 
cakkakat omvlkv ehomuscn likvtes, 

19 Momen Iseke Eplehame e’ppuce erhonvpse heyvt 

omakes: Eplekamct Iseke en heckuehocvtcs: 

20 Momen Iseke ohrolope pale osten oricof, Lepekv 
Perucl Selevlke Pcten-clvm likat e’chustc, Lepvtie Selevlke 
c Vvnwvn chiwvren evpayvtes. 

21 Momeu Iseke Cehofvn em \'pohet c ’hiwvn em emc- 
kusapvtes, echussekat vrahkvn; momen Cehofv em vpo- 
hievtes, momen e ’hiwv Lepekvt nvrkesvtes. 

22 Momen hopuetake eme ofvn etehepvkakvtes; mo- 
men, Momet on omat, estomen cv hiyome haks ? makv- 
tes: momet Cehofvn em ’pohvranet ay vies. 

23 Momen, Etvlwv hokkolet cen hopuetakhuten vteh» 
kes, momen estc cm vliketv mvrahrvkv hokkolet cc 
nvrkc awolikat vteken etenkvpvkvkvres; momen etvlwv 
hvmket etvlwv livmkan ’sen yekeet oravres: momen 
vculat mvnettat eleevn huervres, kicvfces. 

24 Momen nettv heckuecvranvte orof, heevs, poktvlkc 

en hopuetakhuten vtehkvtes. 

25 Momen hvteceskvt, cate vlkuset, veevke esse oce 

omet, aossvtes; momen Esan kiheet hoccfakvtes. 

26 Momen cryupvn e ’cusct aossvtes, momen c’nke 
Esa e’leceskvn hvlatvtes; momen e hocefkv Cekvpe 
kihocvtes: momen Iseke cm vculkv ohrolopc pale epakv- 
tes, mv en hcckuccof. 

27 Momen cepvnvket mahmvyvtes; momen Esat vnrvwv 
estc, estc fayv emvnvcket omvtes; momcn Cekvpet este 
cmahlvpvtkct, escukohakv ofvn liket omvtes. 

28 Momen Iseke Esan vnokeevtes, punvttv vpeswvn en 

hompekv; momis Lepekvt Cekvpen vnokeevtes. 

29 Momen Cekvpe opuswucen hayvtes; momen Esa 

vnrvwvn vtet vlakvtcs, momet lutokke tates: 

68 

GENESES, 26. 

30 Momet, Mv opuswuce catan cv hompicvs, cc’nkusa- 
pis; cv lutokket ok, Esa Cekvpen kicvtes: monkv c 
hocefkv Etvm kihocvtes. 

31 Momen Cekvpet, Mucv nettvn homv hecketskvte 

vrahkvn wiyyet vmes, kicvtes. 

32 Momen Esat, Hecvs, cv ’Ivranuses; momen heyv 

homv heckvte vrahkv naken vn lopicvre te f kicvtes. 

33 Momen Cekvpet, Mucv nettvn etemfvccetv vcakan 
es cv temfvccvs, kicvtes; momen etemfvccetv vcakan 
’setemfaccvtes; momefc homv heckvte vrahkvn wiyyet 
Cekvpen emvtes. 

34 Momen Cekvpe Esan tvklikcn momen nake tvlako 
ome opuswucen emvtes: momen hompet, esikct, momet 
ahuyiret ayvtes: hiyomen Esa homv heckvte vrahkvn 
ehvperkuecvtes. 

SETENTVCKE 26. 

Momen elanko enhvteceskv Eplehame en nettv omof 
ocvte hoy an at hvtvm elauko etvt mv ekvnvn ocvtes. 
Momen Isekc Epemelek Felestvlke cm mekkon, Kelv 
ekvnvn, oh ayvtes. 

2 Momen Cehofvt em e heckuecct hvmmakvtes, Ecep- 
sen vkhvtipetskvs : ekvnv cem onayvranvyan vfekhonnvs : 
3 Yvmv ekvnvn tvleporvt likvs, momen vnet ece ’pakifc 
ec ohmerrares; ceme cen honvpsetv omvlkv esyoman 
heyv ekvnwarkvn ce’mvkit, etemfvccetv vcakan Eplehame 
cc’rke tate es etemfaccvyvten yekcicaret ok; 

4 Momet ece honvpse hvlwe kococumpv omen ohvtv- 
layit, heyv ekvnwarkv omvlkvn emvkares: momen ece 
honvpse eteropotten ekvnv etvlwvvlke omvlkvn ohmer- 
kvkvrcs; 

5 Eplehame vm opunvkv en haken vpobicet, em vcah* 

GENESES, 26. 

66 

nvyat, nanvkc kicvyat, vn nak makeiv, vm vhakv esyo- 
raakan vfastvtet omekv. 

6 Momen Isekefc Kelvn fekhonnvtes: 
7 Momen hunvntakc mv vpokat c ’hiwv ohfvccvn vpoh- 
kvn hayakvtes: momen, Cv ’wvnwvt os, makvtes; Cv 
’hiwv make tv penkalekv; Estc hunvntake yvmv vpokat 
Lepekv vrahkvn cv ’lecvkekaren, maket: en heckv hern* 
sekv. 

8 Momen raorae ocvtes, hofunen mvn lihkof, Epemelck 
Felestvlke em mekkot vhaukueen a vfvnnaket kecvtes, 
momen hecvs, Iseke e ’hiwv Lepekvn temahkopanvtes. 

9 Momen Epemelek Iseken enhuhiket, Hecvs, mehen- 
wusen ce ’hiwvt omes: momen estoman, Cv wvnwv tes, 
maketskemvte ? kicvtes. Momen Iseket, Erne vrahkvn 
cv’lckarcn, makimvt ok, kicvtes. 

10 Momen Epemelek, Pu hiyomecetskvnke nake te f 
cste hvmkvtekat etektvnkuset ce ’hiwv vpvket wakke 
witvnt os, momen naorketvn ep oh vlakuecetskvnt os, 
kicvtes.. 

11 Momen Epemelek cm estc omvlkv yekcetvn ’sopu- 
nayet, Estimvt heyv cste-lmnvnwv monkat e ’hiwvn ce- 
layen omat, elehoce tvlkvres, kicakvtes. 

12 Momen Iseke mv ckvnvn oh fokayvtes, mo met mv 
em ohrolope etvwvn cukpe hvmkcn cawvtes; momen 
Cehofvt ohmerrvtes. 

13 Momen mv hunvnwv rakke hakvtes: momet oh- 

vtvlaket aye emunket, rakke estvmahe hakvtes; 

14 Momet nakockv yvpefikv fulle sulkc, nakockv wakv 
fulle sulkcn, momen vtotkvlkc em etohkvlketv rakken 
ocvtes; momen Felcstvlket em vleskvpakvtes. 

15 Momet ueenkorkv e’rke cm vtotkvlket e’rke Eple- 
hame cn nettv omof korrakvte omvlkv, mvn Felestvlket 
vkhothuecet, fakken es fvciicakvtes. 

to 

GENESES, 26. 

16 Momen Epemelek Iseke em punayet, Pu’nkvpvkvs; 

tayen es pun yekce toyetskckv, kicvtes. 

It Momen Iseke mvn enkvpahket, Kelv em pvne ofvn 

hvpon hahyet, mvn fekhonnvtes. 

18 Momet Iseke uenkorkv e’rke Eplehame en nettv 
omof korrakvten hvtvm korrakvtes: Eplehame em clkv 
hoyahnof, Felestvlket mvn vkhothuecvtet omekv: momen 
hocefhokv e’rke hocefhuecvte es vhocefhuecvtes. 

10 Momen Iseke em vtotkvlke pvne ofvn korrakvtes, 

momet mvn ueenkorkv uewv amorkan eshecakvtes. 

20 Momen Kelv tvlofv vpuekv vhecicvlket Iseke em 
vpuekv vhecicvlke vnrvpuecakvtes, Uewvfc punaket omes, 
makaket; momen mv ueenkorkvn Esek hocefvtes, mvn 
vnrvpuecakekv. 

21 Momen ueenkorkv etvn korrakvtes, momen mvn oh- 
fvccvn vnrvpuecakvtes; momen mvn Setnvn Meet ho- 
cefvtes. 

22 Momet mvn enkvpahket, acuncciket, ueenkorkv etvn 
korrvtes; momen mv oh fvccvn vnrvpuecvkekates; mo¬ 
men mvn Lehopor kicet hocefvtes; momet, Hiyomat 
Cehofvt etektvnke heren pun hahyen, nake pum ohv- 
tvlaken ekvnvn vpokeyvret ok, makvtcs. 

23 Momet mvn enkvpahket, vcemket Pev-scpvn ayvtcs. 
24 Momen mv nere etvwvn Cehofvt, em e heckuehccfc, 
kicvtes; Cc’rke Eplehame en Hesaketvmese toyis: cc 
penkahlates, ece ’pakikv, momet ec ohmerret, vm vtotkv 
Eplehame vrahkvn ece honvpsen ohvtvlayares. 

25 Momen altvn mvn hahyet, Cehofv e hocefkvn oh 
huehkvtcs, momet mvn em escukohakvn hucricvtes; mo¬ 
men Iseke em vtotkvlke ueenkorkvn mvn korrakvtes. 

26 Momof Epemelek Kelv avtet em vlakvtes, en hesse 
Ahvsvr, momen en sulctawvlke em pvkacv Fikvlet vpv- 
kaken. 

GENESES, 27. 

71 

27 Momen Iseket kicakvtes, Naket estomen vn yicatske 
haks, vn horaecet, momet ce’nkvpvken vc vtotatskvo- 
kckv? 

28 Momen kicakvtes, Cehofvt mchenwusen ece ’pakcn 
hcceyvtes; momet hvmmaket kiceyvnks, Eterafvccetv 
vcakat pu tem ocekvs; cemc esyomeyat tis pu tern ocet, 
momen etemfvccetvn ce tenhayvkeres; 

29 Nak holwvken pu ’stomecctskekaren, pumct ce 
celayekot, herat tvlkusen cem momehcet, herkv ofvn ece 
’totey vnko etvpomen: hiyomat este Cehofvt ohraerrvte 
toyctskes. 

30 Momen, hompetv-rakko en hay ah ken, hompet es- 

kakvtes. 

31 Momen hvthvyvtkusen avpoket, etemfvccetv vcakan 
etenhayakvtes; momen, Iseket vtotaken, kerkv ofvn cn- 
kvpvkakvtes. 

32 Momen raome ocvtes, mv nettv etvwvn Iseke cm 
vtotkvlkefc yicet, ueenkorkv korrakvte ohfvccvn em orta- 
yakvtes, TJevvvn eshehces, makefc. 

33 Momen Sepvn hocefvtes: monkv mv tvlofv © hocef- 

kvt Pev-sepvt os, mucv nettv vteken. 

34 Momen Esa, ohrolope paleosticof, Cater, Peli He- 
tvlke e’ehiistc, Pasemar, Elone Hetvlke ©’chaste tepakan 
epay vtes: 

35 Momen mvt Iseke Lepekv tepakat e feke take es en 

nokkickvt omakvtcs. 

SETENTVCKE 27. 

Momen raome ocvtes, Iseke vculet omet, en renakv en 
yvmahkuse haken, heceko taye hakof, e’ppuce homv 
heckvtc Esan enhuehket, Cv’ppuce, kievtes: momen, 
Yvmvn hueris, kievtes. 

72 GENESES, 27. 

2 Momen kicvtes, Hecvs, hiyomat vc vcules, vm elfev 

nettvn kerrvkos. 

3 Monkv heyvn ce’nkusapis, hiyomat cen nakfvske, ecu 
rehulen momen cem eccvkotaksen cahwct, vnrvwvn vyvs, 
momet punvttv vpeswvn vn hopoyvs. 

4 Momet vpeswv fvmecuse, rav vn hervnto oman vn 
hahyet, es vm vlvkvtcvs, homparen, momat cv’leko 
emunken vra puyvfekcvt cc ohmerrvren. 

5 Momen, Iseket e’ppucen em punayof, Lepekvt pohvtes. 
Momen Esat, punvttv vpeswvn hopohyet svlvkvranet, 
vnrvwvn ayvtes. 

0 Momen Lepekvt e’chuswv Cekvpen em punayet, 
Hecvs, ce’rke ce ’rvhv Esa hvmmaket em punayen pohhis, 
7 Punvttv vpeswvn ’svm ahtet, hompetv fvmecusen vn 
hayvs, homipet, vm elkv oreko munken, Cehofv ehomvn 
ohmerkv opunvkvn ec oh opunayaren. 

8 Monkv cv’chuswv toyetskat, hiyomat nake ce kicvyat 

vcvkvyen vm opunvkv en haken em vpohicvs. 

9 Hiyomat cowatv fullan oh vyvs, momet mvn cowa- 
tucvlke hokkole heraken ’svm vlvkvs; momen mvn hom¬ 
petv fvmecuse, en hervnto oman, ce’rke en hayares: 

10 Momen ce’rken ’sera vlvketskvres, bompvren, momat 
em elkv oreko emunken ohmerkv opunvkvn ec oh opu- 
nayvres, kievtes. 

11 Momen Cekvpet e’eke Lepekvn em punayet, Hecvs, 
cv ’rvhv Esa este esse vlket omen, vnet este tenepet orais. 
12 Cv’rket cv pvsake witvres, momen mvkerrv toyvye 
cs em momvres; momen ohmerkv tokon, ohtvhikctvn e 
oh vlvkuecarcs, kievtes. 

13 Momen e’cket em punayet, Ec ohtvhiketvt vc oh 
ocekvs, cv’chuswv toyetskat; heyv tvlkusen vJcetecvs, 
vm opunvkv en haken em vpohicet, res vm vlvkvs, 
kievtes. 

GENESES, 27. 

73 

14 Momen ayvtes, momet cahwet, e’cken ’sem vlakvtes: 
momen e’cket hompetv fvmecuse, c’rke cn hcrvnto oman, 
hayvtes. 

15 Momet Lepekvt c’chuswv homv heckvte Esa em vc- 
cvke herake, vpvke cn cuko ofv ocakan cahwet, e’chuswv 
ravnettat Cekvpen accecvtes: 

16 Momen cowatucvlke e hvrpcn e’nke, momen e 

’nokwv tenepan em ohocvfces: 

17 Momet hompetv fvmecuse, momen tvklike tetakuccv- 

tet e’chuswv Cekvpe c’nke ofvn emvtes. 

18 Momen c’rken em vlahket, Cvrke, makvtes; momen, 

Yvma; cv’ppuce, esti toyetska? kicvtes. 

19 Momen Cekvpet, Ce’ppuce homv heckvte Esa toyis; 
nake cv kicetskvnkc vcvkvyen momehcis; alikvs, ce’n- 
kusapis, momet lihket, punvttv vpeswvn vn hompvs, 
com puyvfekcvt ohmerkv opunvkvn vc oh opunayvren; 
e’rken kicvtes. 

20 Momen Iseket, Estomen en Ivpke moman esheh- 
cctske haks, cv’ppuce toyetskat! e’ppucen kicvtes. Mo¬ 
men Celiofv cen Hcsakctvmcset vm etetakuecekv, kicvtes. 
21 Momen Iseket, Vc vwolicctskvrcn ce’nkusapis, cv’p¬ 
puce, ce pvsakaren, cv’ppuce Esa malmsat toyctsket, 
monkat monkon oraat kerraren, Cekvpen kicvtes. 

22 Momet, Cekvpet c’rke Iseken vwolihccn, pvsakvtes; 
momet, Opunvkv en hake Cekvpe em opunvkv cn hakct 
omes, momis e’nke Esa c’nket omakes, makvtes. 

23 Momet kerrekates, e’nke c ’rvhv Esa e’nke omvkct 

esse ocakekv; monkv ohmerkvn oh opunayvtes. 

24 Momet, Cv’ppuce Esa mahusat toyetska ? kicvtes. 

Momen, Mv toyis, makvtes. 

25 Momen, ’Svc vwolicvs, momen cv’ppuce punvttv 
vpeswvn en hompares, vm puyvfekcvt ohmerkv opunv¬ 
kvn ec oh opunvyaren, kicvtes, Momet, svwolihcen. 

U GENESES, 27. 

hompvtes t momen pvrko-opuswvn ’sem vlahken, es- 
kvtes. 

26 Momet e’rke Iseket, Cv’ppuce, hiyomat vc vwolihcet, 

vc vfvnkvs, kicvtes. 

27 Momen vwolihcet, vfvnkvtes: momen em vccvke en 
fvmeckvn vwenayet, ohmerkvn oh opunayvtes; momet 
hvmmakvtes; Hecvs, cv’ppuce en fvmece cvpofv Cehofv 
ohmerrvte en fvmece omet omes: 

28 Momen Hesaketvmeset hvlwe en seco aossen, ekvnv 
en nehetvu aossen ce’met, teleko pvrko-opuswv tepakan 
esfvcken ce’mekvs: 

29 Este sulsokat cem elecv svpaklen, tvlwvvlket ce 
homvn ekvn potoyicvkekvs: etecakkaketskat e pucaset 
hueretsken, ce’cke e’chushunvntaket ce homvn ekvn po¬ 
toyicvkekvs : ec ohtvhikat vtckat ohtvhikvket omen, oh- 
merkv ec oh opunayat vtekat ohmerkvn oh opunaho- 
yekvs. 

30 Momen mome ocvtes, Iseket Cekvpen ohmerkvn oh 
opnnaye cspoyan vpaken, momep Cekvpe hvte vwolusen 
c’rke Iseke vpakvte aosiyof, e ’rvhv Esa fakv arvtet 
rvlakvtes. 

31 Momet emeu hompetv fvmecusen hahyet, e’rkcn 
’sem vlakvtes: momet e’rken em punayet, Cv’rket alih- 
ket, punvttv vpeswvn e’ppucen en hompekvs, cem puyv- 
fekcvt ohmerkvn vc oh opunayvren, kicvtes. 

32 Momen e’rke Iseket, Esti toyetska? kicvtes. Mo¬ 

men, Ce’ppuce, homv cen heckvtc, Esa toyis, kicvtes. 

33 Momen Iseket tayen fekekvtes, momet, Monkv mv, 
punvttv vpeswvn rehset, ’svm vlakise esti te, momen vla- 
ketskeko munken omvlkv homipet, ohmerkv opunvkvn 
oh opunahyis ? henka, momen ohmerkvres, kicvtes. 

34 Esat, e’rkc cm opunvkvn pohof, hvkihketv yekce 
estvmahe, momen homen, es hvkihkvtes, momet, Vneu, 

CENESES, 27. 15 

cv’rke, aeha, vneu ohmcrkvn vc oh opunvyvs, e’rken 
kicvtcs. 

35 Momen, Ce *cuset mvkcrrefc vlahket, ohmerkv ce¬ 

il aken esehpes, kicvtes. 

36 Momen, Cekvpe hocefkvfcet fvccvt omeko to? hcyv 
hokkolan vc vyoposkekv; homv heckvte vrahkvn vm 
esvtes; momet, hecvs, hiyomat ohmerkv cvnaken vm 
ehses, kicvtes. Momet, Ohmerkv vm vcayecetskekvt 
haks? kicvtes. 

37 Momen Iseke em vyoposket, Hecvs, emen ce puca- 
sen hahyit, etecakkakat omvlkvn em vtotkvlket orav- 
kvren e’hmis; momet teleko pvrko-opuswv tepakan es 
hompihcis: momet moman naken cem momecvranvya, 
cv’ppuce ? Esan kicvtes. 

38 Momen Esat, Cvrke, ohmerkv hvmkusen ocetska ? 
vneu, cv’rke, vneu, ohmcrkvn vc oh opnnvyvs! e’rken 
kicvtes. Momet Esat, en haken kvwahpet, hvkihkvtes. 

39 Momen e’rke Iseke em vyoposket, kicvtes, Hecvs, 
ekvnv en nehetv ocan, momen hvlwe en seco ocan cen 
liketvt omvres; 

40 Momen cem eslafko-cvpko ctehoyvncn ce hesakvrcs, 
momet ce ’case elecvn hueretskvres; momen momet ocv- 
rcs, ohfvnketskof, nokwv ohwakkv cnaken ce nokwv en- 
kvpvken kvcetskvres. 

41 Momen Esat, ohmerkv e’rke oh opunayvtet orac- 
ciccn, Cekvpcn enhomecvtes: momet Esat c fekc ofvn, 
Cv’rke en waketv nettvt vwolices; momofvn cv ’cuse 
Cekvpen elecarcs, makvtcs. 

42 Momen e’chuswv homv heckvte Esa em opunvkv 
Lepekv em onahoyvtcs; momen vtohtct e’chuswv mv- 
nettan enlmehkvtes, momet, Hecvs, ce ’rvhv Esa ec oh- 
fvccvn e emahlvpvtecicct os, ce ’lecetvn komet. 

43 Monkv cv’chuswv toyctskat, hiyomat vm opunvkv 

70 

GENESES, 28. 

en h&ken em vpohicvs; momet ahuyiret, cv ’cerwv Le- 
pvne Helvn likat oh ietkvs; 

44 Momen nettv nvcomusen vpaket feklionnetske mun- 

ken, ce ’rvhv en cvpvkketvfc cvyayahken ; 

45 Ce ’rvhv en cvpvkketvt ccm vkueyen, nake estomc- 
cetskvten ehosvres: momof vtohtit, mvn ra ’sec vlvkue- 
cares: estomaten nettv hvmken hokkolatskan vn suraho- 
katskvr haks? kicvtes. 

46 Momet Lepekvt, Her e’chustvlket omecicen vn he- 
saketv es cv hotoses: Cekvpet Her e’chustvlke, echus- 
tvlke heyv ekvnvn vpokat, hoktvke heyv omakat hokten 
epayen omafc, vn hesaketvt naken vn lopicvre te ? Iseken 
kicvtes. 

SETENTVCKE 28. 

Momen Iseket Cekvpen enlmhiket, ohmerkvn oh opu- 
nayvtes, momet yekcetva es em punayet kicvtes, Kc- 
nvn elevnv este e’chustvlken hokten epahyetskvs. 

2 Ahuyiret, Petvn-elvm tvlofvn, cc’cke e’rke Peniel e 
hutcn ahyet, mvn cc’cke e ’cerwv Lepvne e’chustvlken 
hokten epayetskvres. 

3 Momen Hesaketvmesc Yekcetv Omvlecat ec oh me(cid:3)(cid:3)

riyet, ce honvpsecet, ec ohvtvlvyekvs, etvlwvvlkc etoh- 
kvlkat haketskvren; 

4 Momet Eplehame ohmerrvtet ceme cce honvpse ece 
’pakvken ce’mvkekvs; ekvnv tvleporvt aretske, mv He- 
saketvmeset Eplehame emvten epucasetskvreo. 

5 Momet Iseket Cekvpen vtotvtes; momen Petvn-elvm 
tvlofvn ayet9 Lepvne Selevlke, Peruel e’ppuce, Lepekv 
Esa Cekvpe tepakat e’cke e ’eerwvn oh ayvies. 

6 Momen Esa, Isekc ohmerkv Cekvpen oh opunahyet, 
Petvn-elvm ohtohten hokte mvn epayvren; momet oh¬ 
merkvn oh opunayof, eravcahnet, Kenvn ekvnv este 
e’chustvlken hokten cpahyetskvs, kiccn; 

GENESES, 28. 

11 

I Momen Cekvpe c’rke e’cke tepakan em vpobihcet, 

Petvn elvm oh ayvtcn hecvtes; 

8 Momet Esat c’rke Iseke Kenvn ekvnv este e’chustvlkc 

cs afvckekon hecvtes; 

9 Momet Esa, Esmevl oh ahyet, Mehclar Eplehamc 
e’ppuce Esmevl e’chuste, Nepiyof e Vvnwvn, e ’hiwv 
taren ©hitake ocvten oh vpayvtes. 

10 Momen Cekvpet Pev-sepvn osiyet, Helvn fvccvn 

ayvtes. 

II Momet fekhonne tayat orvtes, momet hvset vklvti- 
kekv, mvn fekhonnen oh hvyatkvtes; momet cvto ravn 
oeakat hvraken ehset oyapkvn hayvtes, momet mvn no- 
cvranet wakkvtes. 

12 Momet vpuecvt.es, momen hecvs, vccakv ekvnv oh 
huerihocen, e vuksvt hvlwan rorvtes; momen hecvs, 
Hesaketvmese em encelvlkc ohcemecet ahvtvpecvtes, 

13 Momen hecvs, Cehofvt onvpvn huervtes, momet 
hvmmakvtcs, Cehofv, cc’rke Eplehamc en Hesaketvmese, 
momet Iseke en Hesaketvmese, toyis; ekvnv mv oh wak- 
ketskan cc’mit, cce lionvpseu emvkares; 

14 Momen ece honvpse ekvnv em mokke etvpomvres, 
momen livsvklatkv fvccvn, hvsossv fvccvn, honerv fvccvn 
momet wvhvlv fvccvn hvmecicetskvres; momen ce teho- 
yvnen cce honvpscu ctehoyvnen ekvnv cuko-hvmecvlke 
omvlkvn ohmerkvkvres. 

15 Momen hecvs, ece ’pakis, momet estvmv estoraen 
ayetskis, ece ’cayecit, heyv ekvnvn res ece ’Ivkares; ce 
wikvkot emunket, mv cem opunvyecvyvtet momeca- 
rct ok. 

16 Momen Cekvpe nocvte ahonecvtes, momet, Mehen* 

wusen Cehofvt yvmvn likes; momen kerrvkis, makvtes. 

17 Momet penkvlc tates, momet, Ileyv fckhonnetv mv* 
tawwvt sehonecket omes! Heyvt nake ctimv tokot, 

78 

GENESES, 20. 

Hesaketvmese cn cnkot crocs, momet hvlwe-tvlofv em 
vhauket omes, makvtes. 

18 Momet Oekvpet hvthvyvtkusen alikvtes, momet cvto 
e’kv elecvn licvtet ehset, cukelen huerihcet, olefv nehan 
e yuksvn oh kalvtes. 

19 Momet mv fekhonnvtet Perel hocefvtes: momis en« 

hvteceskvn mv tvlofv c hocefkv Lvs tales. 

20 Momen Cekvpet etemfvccetv vcakan hayvtes, hvm- 
maket, Hesaketvmeset vc vpaket heyv vyetv ayvyan vc 
vcayecet, tvklike homparen a’raet, vccvke vccaren a’men 
omat, 

21 Momat herkv ofvn cv’rke huten hvtvm vlakvyat, 

m ora of Cchofvt vn Hesaketvmeset omvres, 

22 Momen heyv cvto cukele huerihcvyat Hesaketvmese 
en cnkot omvres; moraen nake a’raetskat omvlkv tekv- 
pvke espalan ee’mares. 

SETENTVCKE 29. 

Momkn Cekvpe em vyetvn ayet, hvsossv este em ekvnvn 

rorvtesc 

2 Momet afvnnakvtes, moraen, hecvs, ueenkorkv nanopkv 
ocat em ofvn, moraen, hecvs, yvpefikv vteloke tutcenet 
ueenkorkv vnakvn lumhvtes; mv ueenkorkv aossen mv 
yvpefikv fulle omvikvn eskvkuecaket omvtet omekv; 
raomcn cvto rakket ueenkorkv em vhauken oh like tales, 
3 Momen yvpefikv fulle omvlkvt mvn vtelohoyet omv- 
tes; moraen evton ueenkorkv em vhauke enkvpvken 
pvlpicahket, yvpefikvn eskvkuehcet, cvton ueenkorkv em 
vhauken pvlken ohlicaket omvtes. 

4 Momee Cekvpet, Etecakkvyvte loyatskat, estvmvn 

awatska? kicakvtes. Momen Helvn aw£s, makakvtes. 

5 Momen, Lepvne Nehv e’ppucen kerratskaf kicakvtes. 
Momen kerrCs, makakvtes. 

GENESES, 29, 

79 

6 Momen, Estonkon lika? kicakvtes. Momen, Eston¬ 
kon likes, momen heevs, c’chuste Lecvlet yvpefikvn svla* 
kes, kicakvtes. 

7 Momen, Hccvs, nettv vcvpket vhoskes, momen ypuekv 
vteloyetv hvte tes: yvpefikvn eskvkuelicet, erliompv- 
kueevks, kievtes. 

8 Momen, Yvpefikv omvlkv vtelohken, evto neenkorkv 
cm vhanke enkvpvkcn pvlpicvkeko emunken momeceko 
tayes; mvn momehokcof, yvpefikvn eskvkueceyet os, 
kicakvtes. 

9 Momen, etemponaye munkof, Lecvlet, eVke cn yvpe- 

fikvn svlakvtes; mvn vhecicvt onkv. 

10 Momen inome ocvtes, Cekvpet e’eke e ’cerwv Lc- 
pvne e’chuste Lecvlen, momen e’eke e Verwv Lepvne en 
yvpefikvn hecof, Cekvpe vwoliheet, evton ueenkorkv em 
vhauke enkvpvkcn pvlpilicet, e’eke e ’cerwv Lepvne en 
yvpefikv fallen eskvkuecvtes. 

11 Momet Cekvpet Lecvlen vfvnkvtes, momet en haken 

kvwahpet, hvkililcvtes. 

12 Momet Cekvpet, emet e’rke ctecakkat omet, Lepckv 
c’chuswvt omat Lecvlen em onayvtes: momen letiket, 
cVken Vein onayvtes, 

13 Momen morae ocvtes, Lepvnet e Vvvnwv c’chuswv 
Cekvpe ohonvkvn pohof, vnrvpvranet letiket, otaket vfvn- 
kvtes, momet en cukon svlakvtes. Momen heyv nanvkc 
omvlkvn Lcpvnen em onayvtes. 

14 Momen Lepvnet, Mehenwusen cv fane momet cv 
Vtavpeswv toyetskes, kicvtcs. Momen hvse livmkvteke 
cn kofnne oren vpaket likvtes. 

15 Momen, Tccakkvyat toyetskekv, feketv sekon vm 
vtotkvranetska? vm onayvs, cem feketv nake tar haks? 
Lepvnet Cekvpen kievtes, 

16 Momet Lepvnet e’cliustvlkc hokkolcn ocvtes, homv 

80 GENESES, 29. 

hcckvte e hocefkv Levt omen, mvnettat Lecvle e hocefkv 
tates. 

17 Lev e turwv yekcvkekot omvtes, mourn Lecvle he- 

ruset, semvnvcket omvtes. 

18 Momen Cekvpet Lecvlen vnokecvtes; momet, Lecvle 
ce’chuste mvnettat vrahkvn ohrolope kolvpaken cem 
vtotkares, kicvtes. 

19 Momen Lepvnet, Este-hunvnwv etvn emvkot, cerae 
min ce’mvyat semmvmomet omes; vc vpaket fekhonnvs, 
kicvtes. 

20 Momen Cekvpet Lecvle vrahkvn ohrolope kolvpaken 
vtotkvtes; momen vnokcckv em ocat omecicen nettv 
nvcomuse es em momvtes. 

21 Momen Cekvpet Lepvne em punayet, Cv ’hiwvn 

v’mes, en ceyaren, vn nettvt esohfvcfakekv, kicvtes. 

22 Momen Lepvnet este-hunvntake mv vpokat omvlkvn 

vtclohyet, liompetv-rakkon hayvtes. 

23 Momen mome ocvtes, yafkofvn e’clnistc Lev. evpah- 

yct, Cekvpen ’sem vlakvtes; momen en ceyvtes. 

24 Momen Lepvnet em vtotkv hokte Selpvn e’chuste 
Levn, em vtotkv taren, emvtes. 

25 Momen hvthvyvtken mome ocvtes, hecvs, Lev tates; 
momen, Heyv vm momecetskat nake te? Lecvle vrah¬ 
kvn ece ’paket vtotkit omvkvt te? moman estoman 
v’mvkerret ohmetska ? Lepvnen kicvtes. 

26 Momen, Mvnettan homv heckvte ehornvn estemetvt, 

pum ekvnv ofv mvn momehocekot os. 

27 Nettv kolvpakat enaken sohfvcecvs, momen vtot- 
ketv ohrolope kolvpake etimv vm vtotketskvre vrahkvn 
hvmkateu ce’mares, kicvtes. 

28 Momen Cekvpet mvn xnomecet, nettv kolvpakat 
enaken sohfvcecvtes: momen e’chuste Lecvlen e ’hiwv 
taren emvtes. 

GENESES, 30. 

81 

29 Momen Lepvnet em vtotkv hokte Pelhvn Lecvlen, 

em vtotkv taren, emvtes. 

30 Momen Lecvleu en ceyvtes, momet Lecvlen Lev 
semuntvlen vnokecvtes, momet ohrolope kolvpaken ohv- 
tvlakat vpaket em vtotkvtes. 

31 Momen Celiofvt Lev enliomecken hccvtcs, momet 
en hopuetakhuten en hvwecvtes; morais Lecvlet eclius- 
sekot omvtcs. 

32 Momen Levt nvrkeliset, echushunvnwvn heckuchcet, 
Lupen hocefvtes: hvmmakekv, Mehenwnsen Cehofvt vm 
cstemerketvn hecvtes; hiyomat cv’het vc vnokecvret ok. 
33 Momet hvtvm nvrkeliset, echushunvnwvn heckueh- 
cet, Cehofvt v’nhomecken pohvtet ok, monkv lieyv 
cv’chuswvu v’mes, makvtes: momet e hocefkv Scmevn 
kicvtes. 

34 Momet hvtvm nvrkchset, echushunvnwvn heckueh- 
cet, Hiyomat cv’het cv hvlvtvres, eppucetake tutcencn 
cn hcckuecikv, makvtes; monkv e hocefkv Lefi ki- 
hocvtcs. 
35 Momen hvtvm nvrkehset, echushunvnwvn hcckuecv- 
tes; momet, Hiyomat Cehofvn vkvsvmares, makvtes; 
monkv e hocefkvn Cutvn kicvtes; momet heckuecat 
fekhonnvtes. 

SETENTVCKE 30. 

Momen Lecvlet hopuetake Cekvpen en heckuecckat 
hecof, e ’rvhvn em vleskapvtes; momet, Hopuetaken 
v’mes, monkon omat, cv’lvres, Cekvpen kicvtes. 

2 Momen Cekvpe en cvpvkketv Lecvlc vnrvpen vhet- 
kvtes; momen, Hesaketvmese, mv cen hopuetakhute 
cm ette havetv es cen tvckvte, vyoposke toyvya? ma¬ 
kvtes. 

3 Momen, Hecvs, vm vtotkv hokte Pelhv, mvn en 
6 

82 

GENESES, 30. 

ccyvs; moman cv torkowvn vm oh heckuecen, niv etc- 
hoyvnen hopnetake ocaren, Lecvlet makvtcs. 

4 Momet cm vtotkv liokte Pelhvn e fhiwv taren cmv- 

tes; momen Cekvpet en ceyvtes. 

5 Momen Pelhvt nvrkehset, eppuccn Cekvpen en hec- 

kuecvtes. 

6 Momen, Hesaketvmeset vc ohfvccehcct, vm opunvkv 
en haken em vpohices, momet cv’chushunvnwvn v’mes, 
Lecvlet makvtes; monkv c hocefkv Tanen kicvtes. 

7 Momen Pelhv, Lecvle cm vtotkv hoktet, hvlvm nvr- 
kchsct, e’chushunvnwv svhokkolan Cekvpen en heckue- 
cvles. 

8 Momen Lecvlet, Etenrvpueckv yekcvken cv Vvhvn 
’setenrvpuecit, ohfvnikis, makvtes: monkv e hocefkv 
Naftelin kicvtes. 

9 Levt, heckuecvte fekhonnat hecof, em vtotkv hokte 

Selpvn Cekvpen, e ’lriwv taren, emvtes. 

10 Momen Lev em vtotkv hokte Selpvt eppuccn Cckv- 

pen en hcckuecvtes. 

11 Momen Levt, Oketv lierkvt vlakes, makvtes; momet 

e hocefkv Katen kicvtes. 

12 Momen Lev cm vtotkv hokte Selpvt e’chnshunvnwv 

svhokkolat Cekvpen en heckuecvtes. 

13 Momen, Vc afvckes ! este e’chustvlkct afvcken cv ki- 
cvret ok, Levt makvtes: momet e hocefkv Asvn kicvtes. 
14 Momen teleko vtelokv omof, Lupet ahyet, vnrvwv 
ofvn nak lokcvke mantleks hocefken eshehcet, e’cke 
Lcvn ’sem vlakvtcs. Momof Lecvlet, Ce’cliuswv em 
mantleks a’s v’mes, ce’nkusapis, Levn kicvtes. 

15 Momen, Cv’hen Vm esctskvte nake cotket oma, mo¬ 
man cv’cliuswv em mantleks cvvvvranetskat ? kicvtes. 
Momen Lecvlet, Monkv cc’chnswv cm mantleks svrahkvn 
mucv neren ccc ’pakct wakkvres, makvtcs. 

GENESES, 30. 

83 

16 Momen yafkofvn, Cekvpet cvpofv a vten, Levt vnrv- 
pvranct ayvtes, momct, Vnen a vn ceyetskvres; rnehen- 
wusen cv’chuswv cm mantleks es ce palikv, kicvtcs. 
Momen mv neren en wakkvtes. 

17 Momen Hcsaketvmeset Lcvn cm vpohicvlcs, momcn 
nvrkehsct, cchnshunvnwv svcahkcpat Cekvpcn en heekuc- 
cvtcs. 

18 Momet, Hesaketvmeset vm feketvn a’mes, vm vtotkv 
hokten cv’hen emvyvtet ok, Levi makvtes: momct c 
hocefkv Esekvn kicvtcs. 

19 Moraei Lev hvtvm nvrkchset, cchushunvnvvv csepa- 

kat Cckvpen cn heckuecvtes. 

20 Momet, Hesaketvmeset nakemkv heren es vm merres; 
hiyomat cv’het vc vpakct likvrcs, eppucetake epaken en 
beckuccikv, Levt makvtes: momct e hocefkv Sepulvn 
kicvtcs. 

21 Momet renyupvn e’chuswv hokten heckuehcet. e 

hocefkv Tinvn kicvtcs. 

22 Momen Hesaketvmeset Lecvlen vkerricvtes, momet 
Hcsaketvmeset, em vpohicct, en hopuetakhuten hv- 
weevtes. 

23 Momen nvrkchset, cchushunvnwvn heckuecvtes; 
momet, Hcsaketvmeset vm vlesketvo vm vkueyiees, ma¬ 
kvtes : 

24 Momet e hocefkv Cosef kicvtcs, Cehofvt cv’chus- 

hunvnwv etvn vm ohvpayate! maket. 

25 Momen moine ocvtes, Lecvlct Cosef heckuccvtc ho* 
yanof, Cekvpet Lcpvncn em punayct, Vc vtotvs, vn 
likeiv momen vm ekvnvn ayaren, kicvtcs. 

26 Cv ’Intake vn hopuctakc csyomat, mv ohfvccv ecc 
’paket vtotkvyvten, v’mes, momet ayare vm etcktvneevs; 
vm vtotketv es cem vtotkvyvten kerretskekv, kievtes. 

27 Momen, Hiyomat hcromkvn ccn rcr.akv chomvn 

84 

GENESES, 30. 

cshccvyvten omat, fekhonnvs, vketeckv ctchoyvncn Cebo- 
fvt cce ’rahkvn vm merrvtcn kerrvyvtet ok, Lcpvnct 
kicvtcs. 

28 Momet, Cem feketvn vm onayvs, momen mvn ce- 

’mares, Lepvnet kicvtcs. 

29 Momen, Estomen cem vtotkvyvte, momen cem 

vpuckv vc vpvkakvte cm cstomakvtcn kcrrctskcs. 

30 Vlvkvko munkof nake ocetskat cstomuset omvtet 
ok, momet ohvtvlakct hiyomat sulke malic hakcfc os; 
momen vlakvyvtc vtekcn, estvmv cstomis arvyat, Celiofvt 
ec ohmerrvtes; momen hiyomat cstofvn vn cuko malm- 
sat ohfvccvn c vnicvranvya ? Cckvpet kicvtes. 

31 Momen, Nakcn cc’marc te? kicvtes. Momen Cc¬ 
kvpet kicvtcs, Nakcn a’mctskekarcs; heyvn vm raorao- 
cctskcn omat, ccm vpuckv fullcn hvtvm hompvkuecit, 
vhecicarcs. 

32 Mucv nettvn cem vpuekv fallal omvlkvn etehoyanit, 
wakv fesahlc momen Ivkahe vtekan, momen Ivslvtc vtekat 
yvpefikv vpvkakat, momen Ivkahe moraen fesahlakat 
cowatv vpvkakan enkvpakicares, raomcn mv momakat, 
es vm feketvt omvres. 

33 Moman, nettvt ocen vm fekctv ce homy ocat ohfvc¬ 
cvn vlakctskof, vm fvccetvt vc vyoposket opunayvres: 
cowatv vpvke fesahleko raomcn lvkahcko vtekat, momen 
yvpefikv vpvke Ivsteko vtekat vc vpvke ocat, Mvn hor- 
kopvtcs, cv komhoyvres. 

34 Momen, Hecvs, cem opunvkv vcvkvycn momvren 

komis, Lepvnet kicvtes. 

35 Momen mv nettvn cowatv hunvntakc sapsvwc, Ivka- 
hakan, momen cowatv hoktvke fesahlc, lvkahakat omvlkv, 
hvtke estomusis ocat vtekat, momen yvpefikv lvslatateu 
omvlkvn vkuehuehcet, e’ppucetake e’nke ofvn em wika- 
kvtes; 

GENESES, 31. 

86 

36 Momen en hopvye nettv ayctv tutccncn cine 
Cekvpe tepakat em etenrvwvn hayvtes: momen Cekvpet 
Lepvne cm vpuckv fulle vhoskakan hompvkuccvtes. 

37 Momet Cekvpet hccelwv lane, oto rvhv, oto csyoma- 
kat em vhoswvn cahwet, hvthvkc es sapsawan cvlaha- 
kueevtes, hvtkc vhoswv oh occ heckcn hayet. 

38 Momet mv vhoswv cvlahakuecvtc vpuekv fullat cho- 
mvn svpaklccvtcs, ueemperro cm vhauke ofvn vpuekv 
fulle csketv yican ; momen, eskctvn yicof, nvrkcsakvtes. 

39 Momen vpuckv fullat vhoswv ehomvn nvrkcsakvtes: 
momet vpuckvt sapsvwe, fesahlc momen tvkahlaken ka- 
yakvtes. 

40 Momen Cekvpet yvpefikucvlkcn tekvpakicvtes, mo¬ 
met vpuekv e turofvtakc sapsawvke, momen Svslvtc Le¬ 
pvne em vpuekv vpvkc ocakat omvlkv vhecakcn svpvk- 
Iccvtcs: momet erne em vpuekv entvlken svpvklecct, 
Lepvne em vpuckvn vpvyvkekates. 

41 Momen momc ocvtes, vpuekv yekeakat nvrkesakof, 
Cekvpet vhoswv ueemperro em vhauke ofv, vpuckv e 
turwvtake ehomvn lumhievtes, vhoswv vpvkaket nvrkc- 
svkvren. 

42 Momis vpuekv yekevkekat yicet omof, vtchvkekates; 
monkv yekevkekat Lepvne cnaket omen, yekeakat Cc¬ 
kvpe cnaket omvtes. 

43 Momen mv estc-hunvnwvt tayen ohvtvlakvtes, mo¬ 
met vpuckv fulle rakrvkcn oeet, vtotkv hoktvke, vtotkv 
hunvntake, rvccc-kuphe, corakko-wakv esyomakan ocvtes. 

SETENTVCKE 31. 

Momet Cekvpet Lepvne e’ppucctake em opunvkv, Cc¬ 
kvpe pu’rkc enakc omvlkvn cawes; momet pu’rke enake 
tate cnkvpvkcn heyv rakketv omvlkvn heckueees, maka- 
ken pohvtcSi 

86 

GENESES, 31. 

2 Momet Cekvpet Lepvne e turofheckvn hecvtes, mo- 

men hecvs, enhomv tate omekates. 

3 Momen, Ce’rkvlke ce’nahvmkvlkc esyomat em ekvnvn 
ohfulkvs, momen cce ’pakares, Cehofvt Cekvpen kicvtes. 
4 Momen Cekvpe vtotet, Lecvle Lev tepakan enhueh- 

kvtes, em vpuekv huten, vpuckv fallan. 

5 Momet, Ce’rke e turofheckvn hecvyat, enhomv vc 
ohfvccv ocvtc omekos; momis cv’rke en Hesaketvmeset 
vc vpakvtes. 

6 Momen vn yekco ’sornvlkvn cc’rke take em vtotkvyv- 

ten kerratskes. 

I Momen ^e’rke take vhnvkerret, vm feketv palan cmv- 
rahkuecvtct os; momis Hesaketvmeset vn nokkicvre em 
ctektvnecekates. 

8 Hiyomen opunayet, Lvkahakat cem feketvt omvres, 
makvten omat, vpuekv omvikvt Ivkahvken kayakvtet os: 
momen hiyomen opunayet, Sapsawakat cem feketvt omv¬ 
res, makvten omat, vpuekv omvikvt sapsawvkcn kayakv¬ 
tet os. 

9 Hiyomen Hesaketvmeset ce’rke take em vpuekv en 

cahwet, vnen v’ines. 

10 Momen mome ocvtes, vpuekv nvrkesakof, vn rena- 
kvn kvwahpit, vpucckv ofvn hecvyvtes, momen hecvs, cn 
hunvntake vpuekv oh taskakat sapsvwe, lvkahe, supvk- 
hvthvket omakvtes. 

II Momen mv vpueckv ofvn Hesaketvmese em encel 
vm punayet, Cekvpe toyetskat, kicvnks: momen, Yv- 
mvn aris, kicvyvnks. 

12 Momen kicvnks, Hiyomat cen renakvn kvwahpet, 
hecvs, en hunvntake vpuekv oh taskakat omvikvt sap¬ 
svwe, lvkahe momet supvkhvthvket omakes: Lepvne 
ccra momecat omvlkvn hecvyvtet ok. 

13 Vnet Perel en Hesaketvmese toy is, cukele olefv- 

GENESES, 31. 

87 

nchan ohkaletskvtcn, ctcmfvccctv cv temfaccctskvtcn; 
hiyomat ahuyirct, heyv ckvnvn osiyet, cc ’nahvmkvlkc 
cm ckvnvn oh falkvs, cv kicvnks. 

14 Momen Lecvle Lev tepakat em vyoposket, kicakvtes, 
Nakockv monkat nak epacasvraneyat pu’rke en cuko ofv 
occ munke haks? 

15 Tvleporvlke ep omecet omeko? pu wiyiyet, pun 

cvtokunawvn yvmalikuece poyekv. 

16 Nakockv Hesaketvmese pu’rke en cawvte omvlkvt 
punaket omen, pun hopuetakeu enakot omekv; tnonkv 
hiyomat naket o cstomcn Hesaketvmeset ce kievten mo¬ 
rn ec vs. 

17 Momof Cekvpet ahuyiret, evpp&cetake, e ’Intake 

esyoman rvcce-kuphcn oh vpoyvtes; 

18 Momet em vpuekv omvlkv, momen nakockv vte- 
loyvtc omvlkv, vpuekv vteloyvte, mv Petvn elvin epoyvtet 
esayvtes, e’rkc Iseken Kcnvn ekvnvn oh ayvret 

19 Momen Lepvnct en yvpefikvn en tonvranet ayvtcs; 
momcn Lecvlet nakvhakvke emekusvpkv e’rke enaken 
horkope tales. 

20 Momen Lepvne Seievlket kerrekon, Cekvpet ehkti- 

sen cnkvpakvtes, letkat em onayekokv. 

21 Monkv nak ocat omvlkvn es letkvtes; momct ahu¬ 
yiret, hvcccn tikvtes, momct c turofvn Kclevt ekvnhvl- 
wen ohhccicvtes. 

22 Momen nettv svtutcenan Cekvpe letkat Lepvnen em 

onahoyvtcs. 

23 Momen ctecakkakan evpahyct, nettv ayctv kolvpa* 

ken asseevtes; momet Kelevt ekvnhvlwen cakkvtes. 

24 Momen Hesaketvmeset nere vpucckv ofvn Lepvne 
Selevlken em vlakvtes, momet, E vketeevs, heren monkat 
holwakis Cckvpcn em punayetskekaret, kievtes. 

25 Momen Lepvnet Cekvpen cakkvtes. Momen Cekv- 

88 

GENESES, 31. 

pet ckvnhvlwcn cm cscukohakvn oh huerice tales; mo- 
men Lepvnet, etecakkakat vpvkakcn, Kclevt ekvnhvlwcn 
em escukohakvn oh huericvtes. 

26 Momet Lepvnet Cekvpen em punayet, Kcrrvkon 
ehknsen enkvpakct, cv’chustvlke eslafkv-cvpko es svlvf- 
kuehoevke omen csvlaketskat naken momehcctska ? 

27 Afvcketv, yvhiketv, pofkctv momen eshayeckvn es 
cee ’payit ece ’totvyc tetayaten, estomaten vm onayekofc 
ehknsen letket, horkopv omet v’nkvpakctskvnka, 

28 Momet cv’ppucetake cv’chustvlkcu vfvnkarc vm etek- 
tvnecctskekat? hiyomat mvn momecetskvnke hoporren- 
kvfc vpvkeks. 

29 Cen nokkicare yekcetv cv’nkc ofvt os ; momis ee’rke 
en Hesakctvmesct nereise vm punayet, E vketecvs, heren 
monkat holwakis Cekvpen cm punayctskckaret, cv ki- 
cises. 

30 Momen hiyomat, ce’rke en cukon ce yace hcrat 
omecicen ayvranetskvtet o estomis, cstoman nakvhakvke 
emekusvpkv cvnaken horkopetskvnka ? kicvtcs. 

31 Momen Cekvpe em vyoposket, Cv penkalvnkckv; 
Yekcetvn es vc ohfvniket, e’chustvlken cv ’konahc wites, 
ce komit makvyvnkekv. 

32 Estimvt o estomis nakvhakvke emekusvpkv cenakcn 
ocen eshecetskat hesakekares; tecakkey vte ehomvn cc- 
nake vc vpvke ocan keriyet e cm esvs, kievtes; Lecvle 
mvn horkopvten kerrekokv. 

33 Momen Lepvnet Cekvpe cm cscukohakvn eceyet, 
Lev em cscukohakv, momen vtotkv hoktvkc hokkolat 
cm cscukohakvn eceyvtes, momis cshecekates. Momen 
Lev em cscukohakvn osiyet, Lecvle em escukohakvn 
eceyvtes. 

34 Momen Lecvle nakvhakvke emekusvpkvn cahwet, 
rvccc-kuphc en sapolvn vtchhet mvn ohlikvtes; momen 

GENESES, 31. 89 

Lcpvnc escukohakv ofvn hvmkvn hopoyvtes, momis 
csliecekates. 

35 Momen emet e’rken em punayet, Cv pucase, ce 
homvn ahucrvko tayat es ce cvpvki.kats, lioktvke cm aye 
em munkvt vc oh vlakekv, kicvtes. Momen hopoyis, 
nakvhakvken eshecekatcs. 

36 Momen Gekvpe cvpvkikct, Lepvnen yekcen cm vse- 
hvtes: momet Cckvpet Lepvnen cm vyoposkct, Vm 
mattat nake te ? Vn naorketvt naket o haks, Ivpkc here 
vc assccetskat? 

37 Vn nakockv omvlkv eteropotten enhopoyetsket 
omat, ccn cuko nakockv omvlkat naken eshehcctska? 
Yvmvn etccakkvyvtc chomvn momen cem ctccakketvlke 
chomvn lievs, bokkoleyat pn tcnrvwvn pum fvccecv- 
kvren. 

38 Heyv ohrolope pale hokkolen ece ’pakvyvtes; cen 
yvpefikv hoktvke, cen cowatv hoktvkeu e’chustakc vpvlv- 
tekates, momen cen yvpefikv fulic en hunvntaken hom- 
pvkates. 

39 Punvttv sclahlecvten es cem vlvkvkates : mvt vn 
sumkat tales: nettvn horkophoyen, monkat neren hor- 
kophoyvtet o estomis, cv’nken vm ’pohctskvtes. 

40 Hiyomen arvyvtes; nettvn hiyyat, momen neren 
hetutet vc ohfvnkvtes; momen vn nockvt cv turwv en 
letkvtes. 

41 Heyv ohrolope pale hokkolen cen cuko ofvn fckhon- 
nvyvtes: ce’chustvlke hokkolat svrahkvn ohrolope palcn 
ostohkaken cem vtotkvyvtes, momet ccm vpuckv svrah¬ 
kvn ohrolope epaken; momen vm fekctvn palen mvrah- 
kuecetskvtes. 
42 Cv’rke en Hesaketvmeset, Eplehame en Hesaketv- 
meset momet Iseke em Penkvlkvt vc vpvkekatcn omat, 
mehenwusen hiyomat tvnken vc vtotetskvnt os. Hcsa- 

90 

CENESES, 31. 

kefcvmcset vm cstcmerketvn momen cv’nko cm vtotko- 
tvn hecvtcfc, ncreiscn cem vsehis, kicvtes. 

43 Momen Lepvnet cm vyoposket, Heyv estechustvlket 
cv’chustvlket omakes, momen hopuetakefc vn hopuetaket 
omakes, vpuekv fullakat vm vpuekv fallakat omakes, 
momen nake hecetskat omvlkvt cvnaket omes; momen 
mucv ncttvn cv’chustvlke momen hopuetakc heckuecakv- 
ten naken em momecvye taye haks ? 

44 Momen hiyomat vtcs, etemfvccetvn hayvkeres, ceme 
tepakeyat; momen ceme tepakeyat akerrvt pu tenrvwvn 
ocekvs, Cekvpen kicvtes. 

45 Momen Cekvpet, cvfcon ehsct, cukclcn lmericvtes. 
46 Momet Cekvpet, Cvton vteloyvkes, etecakkakan 
kicvtes: momen cvton cahwet, etohvpoyakvtes; momen 
cvto tobvpokat tempen hompakvtes. 

47 Momen Lepvnet Cekv-sehvturvn hocefvtes; mornis 

Cekvpet Keleten hocefvtes. 

48 Momen Lepvnet, Heyv cvto tobvpokat ceme tepa¬ 
keyat akerrv pu tenrvwvn huerekvs. Monkv e bocefkv 
Keleten kihocvtes; 

49 Momet Mespv, Oehofvt ceme tepakeyat pu tenrvwvn 

vketecekvs, etenkvpvket kakeyof, makekv. 

50 Cv’chustvlken estemerrvkuecetsken omat, monkat 
cv’chustvlke tokon, hoktvke etimvn epayetsken omat, 
cste-hunvnwv estomet epu ’pvkekot os : beevs, Hesaketv* 
meset ceme tepakeyat pu tenrvwvn akerrvt omes. 

51 Momet Lepvnet, Heyv cvto tohvpokan beevs, momet 
heyv cukelen beevs, ceme tepakeyat pu tenrvwvn hue- 
rievyan. 

52 Nokkickv vrahkvn vnet cc oh ayaret heyv cvto tohv¬ 
pokan tohwvlvpkvkon, comet vc oh vlaket heyv cvto tohv¬ 
pokan, momen heyv cukelen tohwvlvpkvranetskekat, heyv 
cvto tohvpokat akerrvt omen, heyv cukclot akerrvt omekvs. 

GENESES, 32. 

91 

53 Eplehame en Hesaketvmeso, Nehv cn Llcsaketymese, 
momefc c rkc take en Hesaketvmeset pu tenrvwvn fvcee- 
cekvs, kicvtes. Momen Cekvpet e’rke Iseke em Penkvl- 
kvn es vhocefet, terafvccetv vcakao ?setem face vies. 

54 Moraof Cekvpet ekvnhvlwen ohookrlekva altvn oh* 
nekrievtes, niornet etecakkakan tvkHken horapvkvren en- 
huehkvtes; momen tvkliken homipet, ekvnhvlwen neren 
fekhonnaken oh hvyatkvtes. 

55 Momen hvthvyvtkusen Lepvnet aiihket, e’pp^cetake 
e'chustvlke csyoman vfvnkvtes, momet ohmerkv oponv- 
kvn oh oponayvtes: raornet Lepvnet eokvpahket, en 
liketvn oh fulkvtes. 

SETENTVCKE 32. 

Momen Cekvpet em ayetvo ay vies, momen Hesaketv- 

mese em encelvikct vnrvpakvtes* 

2 Momen Cekvpet hecakof, Heyvt Hesaketvmese en 
suletawvlket omakes, maket, mv vnrvpakan Mehenem 
hocefvtes. 

3 Momet Cekvpet opunvkv es follvlken ehomvn e Vvhv 

Esan, Sev ekvnvn Etvm etvlwv ofvn ohtotvtes. 

4 Momet hvmmaket kicakvtes, Hiyomēn cv pucase 
Esan em punayatskvres; Cem vtotkv Cekvpet hiyomēn 
makes, Lepvne vpaket arvyvtes,. momen, mvn vfekhonnin, 
hiyomat ores: 

5 Momen wakv, corakko wakv, vpnekv, vtotkv hunvn- 
take, vtotkv hoktvke esyoman ocis; momen cem onayv- 
ten estvtotis, cen renakv ehomvn heromkvn eshecaret. 

6 Momen opunvkv cs fullvlket Gekvpen ohfulecvtes, 
moraet, Ce Yvhv Esan Vera oricevvnks, momen emeu 
ce’nrvpvranet vlakes, momen este-hunvntake cukpe ostet 
vpvkakcn, kicakvtes. 

7 Momof Cekvpe, tayen penkalet, estemerkvtes; momet 

92 

GENESES, 32. 

este em vpvkakat, vpuekv, wakv, rvcce-ktiphc csyomat 
ctekvpvke hokkolen hayvtes; 

8 Momet hvmmakvtes, Esa tekvpvke hvmken em vlahket, 

pvsaten omat, tekvpvke hvmke vhoskat em pefatkvres. 

9 Momen Cekvpet, Aeha, cv’rke Epleharae cn Hesa- 
ketvmese, momet cv’rke Iseke en Hesaketvracse toyets- 
kat, Aeha, Cehofv, Gem ekvnvn momen ce ’nahvmkvlken 
ohfalkvs, momen cen hcromares, cv kicctskvnke: 

10 Mcrrctv omvlkv momen mehenwetv omvlkv cem 
vtotkv hccicetskvte cotkus mahat vn heckvrc herctv 
orvks; ’svm ctekkekvn heyv Cotvnen oil tikvyvtet omis, 
hiyomat etohkvlketv hokkole cv haket ok. 

11 Cv ’rvhv c’nke enkvpvkcn, Esa e’nkc enkvpvken, 
cv hesayecetskvrcn ce’nkusapis; em penkalikv, vlahket 
cv ’lecet, ecke hopuetake svpvken pvsate witvret ok. 

12 Momen, Mehenwusen cen heromares, momet ccc 
’honvpse uehvtkv oktahv, mv en sulkat omecicen vhon- 
kvtesko tayat omvken hayares, maket cv kicctskvtes, 
makvtes. 

13 Momet mv neren mvn fcklionnvtes; momen nakc 
e’nkc ofv oeat enkvpvken nakemetv e ’rvhv Esa emvrct 
cawvtes; 

14 Cowatv en hoktvkc cukpc hokkolen, cowatv en 
hunvntakc pale hokkolen, yvpefikv cn hoktvkc cukpc 
hokkolen, yvpefikv en hunvntakc pale hokkolen, 

15 Rvcce-kuphe en kafkvlkc pale tutcenen, e’chustake 
svpvken, wakv cn hoktvkc mvnettvke pale osten, momen 
wakv en hunvntakc palen, corakko wakv en hoktvkc pale 
hokkolen momen c’chustakc palen. 

16 Momet cm vtotkvlke e’nkc ofvn, vpuekv fulle vrah- 
rvkvn em wikakvtes, momet, Cv homvn tiyccvkcs, mo¬ 
met vpuekv fulle etenrvwv tektvnken ocatskvrcs maket, 
em vtotkvlken kievtes. 

GENESES, 32. 

93 

17 Momet enhomahtvn cm punayet, Cv ’rvliv Esat 
cc’nrapet, Estimv enake toyetska f momet estvmvn 
ayctska? momcn cc homv vpeyat estimv enake tc? ma- 
ket cem ’pohof, 

18 Hvmmaket, Cem vtotkv Cckvpe enaket omakes; 
nakc cmetv cv pucase Esa a en ’totat omes; mo men 
becvs, emeu pu yupvn atcs, kicctskvres, kicvtcs. 

19 Momet svhokkolateu, momen svtutcenateu, vpuekv 
fulle vcvkvpeyvte omvlkv csyoman kicvtes, Esan cshc- 
catskof, hiyomcn maket cm punayatskvres; 

20 Momet hvmmakatskvres, Ohvtvlakat cem vtotkv 
Cekvpet pu yupvn ates. Nakcmkv cv homvn ayat es 
afvcecicares, momet eryupvn c turofvn liecares; momen 
mahlvpvtket cv hece witvrcs, makekv. 
21 Monkv nakemkv ehomvn tiyecvtes; momen emet 

mv neren hvpon fekhonnvtes. 

22 Momet mv neren ahuyiret, e ’Intake hokkolc, cm 
vtotkv hoktvke hokkolc, c’ppucctake palcn hvmkontv- 
lake esyoman evpahyet, cahke Capvk hocefken es 
tikvtcs. 

23 Momet mvn evpahyet, hvccen tihueevtes, momet 

nakc ocateu tihueevtes. 

24 Momet Cckvpe cntvlket vhoskvtes; momen cstc- 

hunvnvvvt ctewvkcccn hvyvtke atvkhayvtcs. 

25 Momen ohfvnkeko tayat hecof, Cekvpe c hvfe toh- 
tekkekvn celayvtes; momen Cekvpe c hvfe tohtekkckvt 
eterecopkvtes, etewvkecof. 

26 Momen ay are vm etektvnecvs, hvyvtke atvkhayekv, 
kicvtes. Momen, Yc ohmerretskeko vtckat vyetskvre 
cem ctcktvnehcvkos, kicvtes. 

27 Momen, Ce hocefkv nakc te? kicvtes. Momen, Ce¬ 

kvpe, kicvtes, 

28 Momen, Ce hocefkv ohvtvlaken Cekvpe kihocekarcs, 

04 

GENESES, 33. 

mom is Eslevl kihocvres: mckko om§t Hesakctvmesc, 
cstc-hunvntakc esyomat vpvkcn yekcetvn ocet, ohfvn- 
kctskckv, kicvtcs, 

29 Momen Cekvpe em ’pohet, Ce hocefkvn vm ona- 
yctskvrcn ce’nkusapis, kicvtcs. Momen, Estomaten cv 
hocefkvn vpohetska? kicvtes. Momet mvn ohmerkvn 
oh opnnayvtcs. 

30 Momen Cekvpet Peniel mvn hocefvtes: Hesaketv- 
rncse c tnrofvn tenhecuset hecin, vn hcsakctvt vpikc 
mnnkckv, maJcet. 

31 Momen Peniel tikof, hvset oh kvwapkvtes; momen 

e livfen es cekunnvtes. 

32 Monkv Eslevl cn hopuctake vcvfvkv hvfe ocat, mv 
ctekelkvtcn, heyv nettv vteken pvpvkekot os; Cckvpc c 
hvfc etohtckkckv vcvfvkvn celayvtct ok. 

SETENTVCKE 33. 

Momen Cekvpet, en renakvn kvwahpct, heevtes, mo- 
men Isecvs, Esa vlakvtes, momcn cstc-hunvntakc enkpe 
ostet vpvkaken. Momen hopuetaken, Levn, Lecvlen, 
momen vtotkv hoktvke hokkolan cm ctek ^levies. 

2 Momet vtotkv hoktvke momcn en hopuetaken homvh- 
hoten svpvklecvtcs, momet mv cn ynpvn Lev momen cn 
hopuetaken, momet Lccvlc Cosef tepakat crytipv mahen 
schoyvtcs. 

3 Momet cmet ehomvn tikvtes, momet kolvpakcn poto* 

ket, potoke emunket, c Vvhvn vwolievtes. 

4 Momen Esa vnrvpvranet letkvtes, momet otahket, e 

nokwvn oh Ivtiket vfvnkvtcs: momen hvkihhokvtcs. 

5 Momen en renakvn kvwahpct, hoktvke hopuetakcu 
heevtes; momet, Hcyv ccc ’pakvkat estitvkc tc? kicvtcs. 
Momet, Hopuctake Hesaketvmeset hcromkv ofvn cem 
vtotkvn cmakvtet omakes, kicvtcs. 

GENESES, 33. 

95 

C Momof vtotkv hoktvket vwolicakvtes, cntakct, en ho* 

puctakeu, momct potokakvtes. 

7 Momen Lev, en hopuetakeu vwolicet, potokakvtes: 
raomcn eryupvn Cosef Lccvlc tepakat vwolicet, poto¬ 
kakvtes. 

8 Momen, Hcyv vpuekv fullc omvlkv vnrapvyat, nakcn 
vkcrricct oketska? kicvtes. Momen, Cv pucasc on re¬ 
nakv ehomvn heromkvn eshccaren omakes, kicvtes. 
9 Momen, Cv cose, vm ctctaycn ocis, nakc occtskat 

ccnake emunkekvs, Esat kicvtes. 

10 Momen Cekvpet, Monkos, hiyomat cen renakv cho- 
mvn heromkvn eshehein omat, nakemkv cv’nken vn 
cvwetskvrcn ce’nkusapis; estc Ilcsaketvmesc c turofv 
hcce omet Jo turofvn hecin, cs vm afvcketskisekv? 

11 Ce’nkusapis, nak ce’mvyc cs ccn yihocat cvwvs, Hc- 
sakctvmesct heromet vc vfastvtet omekv, momen vm ete* 
taycn ocikv, kicvtes. Momen, ohyckcihccn, cawvtcs. 

12 Momet, Yvmvn enkvpakct, pum vyctvn vhoyvkcres, 

momen ce homvn ay a res, kicvtes. 

13 Momen kicvtes, Hopuetakc lowalokct omen, yvpe- 
fikv fullc wakv fulle csyome vc vpvkakat coyicaket on, 
mom at estchnnvntaket nettv hvmken svheremahen vtoh- 
kaken omat, vpuekv fulle omvlkvt pvsvtkvrct on cv pu* 
caset kerres. 

14 Ce’nkusapis, cv pucaset em vtotkv ehomvn vyckvs; 
momen vnet hvlvlatkusen es vyares, vpuekv cv liomv 
fulle vpeye tayat vcvkvyen, momen hopuetake vpeye 
tayat vcvkvyen ayin, Sev tvlofvn cv pucasen ’rem orarcs. 
15 Momen Esat, Hiyomat cste vc vpvkakat vpvlwv ecc 
’pvkvkcn wikaren vm ctektvnecvs, kicvtes. Momen, 
Nakc vrahkvt o haks? cv pucasc en renakv ehomvn 
heromkvn eshehevrs, Cekvpet kicvtes. 

16'Monkv mv nettvn Esa Scv^fvecvn ayet, yefulkvtes. 

96 

GENESES, 34. 

17 Momen Cekvpet Svkor ekvnvn ahyet, cukon e en 
hahyet, vpetten em vpuekvn en hahicvtes: monkv mv e 
hocefkv Svkor kihocet os. 

18 Momen Cckvpet Pctvn-elvm ratof, Kcnvn ekvnvn 
Sckcm tvlofv, Selcm hoccfken lierkv ofvn vlakvtcs; mo- 
met em escukohakvn tvlofv ehomvn huericvtes. 

19 Momet mv ekvnv em escukohakv huericvten Sekem 
c’rkc Hemv e’ppucetake c’nkcn evtokunawv cukpc livm- 
ken ’sen nesvtes. Momet mvn altvn hahyet, El Elohc 
Eslevl hocefvtes. 

SETENTVCKE 34. 

Momen Lev c’chuswv hokte, Tinv, mv Cekvpe en hec- 

kueevte, mv ekvnv cstcchustvlkc heevranet o&svtes. 

2 Momen Sekem, mv ekvnv em mekko, Hemv Hifvlke 
c’ppucct heevtes; momen evpahyet, a en wvkiket, vles- 
ketvn en hayvtes. 

3 Momen e feket Tinv Cekvpe c’chusten bvlatvtes; 
momet mv hokte mvnettan vnokecet, hokte mvnettan 
yvmaskuscn cm punayvtes. 

4 Momet Sekem, e’rke Hemvn em punayet, Heyv 

hokte mvnettan cv ’hiwv taren vn heckuecvs, kievtes. 

5 Momen Cekvpet c’chuste Tinvn vyvmahkuecvten po- 
livtes; momcn e’ppucctaket vpuekv vpvkaket nanopkv 
ocan fullvtes: momen, Cekvpe cvyayvket emunken, yiev- 
tes. 

6 Momen Sekem e’rke Hemvt Cekvpe etempunayctvn 

ossvtes. 

7 Momen Cekvpe e’ppucetake mvn pohakof, nanopkv 
ocan rawet, yievtes : momet este-hunvntake feknokhoket, 
cvpvkhoke mahe tates, Cekvpe e’chuste en wakkvtct, 
Eslevl ofvn holwvyeckvn vtotkvtet ok: mv nake momc- 
hoevranekatet omat. 

GENESES, 34. 

97 

8 Women Ilemvt em punayet, Cv’ppuce Sekem em 
puyvfekcvt ce’chuste taken eyacuset os: e ’kiwvt omv- 
ren e’mvkes, ce’nkusapvkis. 

9 Momet epu ’paket etepvyetv hayatskvres: ce’chustvl- 

ken pn’matsken, pu’chustvlken epayatskvres. 

10 Momet epu ’paket vpokatskvres: momen ekvnvt ce 
homv take ocvres; mv ofvn vpoket, neset wiyyatskvres, 
momet mv ofvn nanvken epucasatskvres, kicvtes. 

11 Momen Sekem, hokte e’rke e’certake esyoman em 
punayet, Heromkv cen renakv ehomvn esbebcvrs, momet 
naken cv kicatskat emares. 

12 Ebiwv emetv momen naken emare en sulke estomis 
vm ’pohvkes, momen cv kicatskat vcvkvyen emares; 
raomis hokte mvnettan cv ’hiwv taren v’mvkes, kicvtes. 

13 Momen Cekvpe e’ppucetaket Sekem c’rke Hemv 
tepakan emvkerret em vyoposkakvtes, momet, e ’wvnwv 
Tinvn vyvmahkuecvtet omecicen, hvmmaket; 

14 Heyv naken momecSko tayes, pu Vvnwv este- 
bunvnwv svkvmsiskekon emeyvret; mvt pum vlesketvt 
omekv; 

15 Hiyome tvlkusen cem vkvsvmeyvres; centake pume 
omatsken ece ’pakvkat este-hunvnwv vtekat svkvmsis- 
kvken omat; 

16 Momof pu’chustvlken ce’meyvres, momet ce’cbus- 
tvlken e en cvweyvres, momen, ece ’pakvket vpoken, 
este hvmkuse hakeyvres. 

17 Momis ce svkvmsiskatskvre pum vpohicatskekon 

omat, pu’chusten evpahyet, vpeyeyvres, kicakvtes. 

18 Momen em opunvkv take Hemv, Hemv e’ppuce 

Sekem tepakan afvckvkuecvtes. 

19 Momen este mvnettat mv nake vfvstetvn vcewice* 
kates, Cekvpe e’chusten em vlostekv; momet e’rke 
huten oravlkv cmuntvlen vrakkuchocvtes, 

1 

98 

GENESES, 34. 

20 Momen Hemvt e’ppuce Sekem tepakat em etvlofv 
em vtohopke ’mvhauken vlahokvtes, momet em etvlofv 
hunvntake hvmmaket etempunahoyakvtes: 

21 Heyv hunvntake pun herkakuset os; monkv heyv 
ekvnvn vpoket, mv ofvn neset wiyyvkekvs; hiyomet 
omekv, hecvkes, en rakke em etetayes; e’chustvlke pu 
’hitake taren evpayvkeres, momet pu’chustvlken emv- 
keres. 

22 Hiyorae tvlkusen cste*hunvntake epu ’paket vpoket, 
este hvmkuseyvre pura vkvsvmvkvres, erne svkvmsiska- 
kat etvporaen pura este hunvntake omvlkvt svkvmsiskv- 
ken omat. 

23 Em vpuekv, en nakockv, em vpuekv es vtotkvke taye 
omvlkv esyomat punaket omvkekare te? heyv tvlkusen, 
em vkvsvmvkeres, momen epu ’paket vpokvres. 

24 Momen tvlofv em vtohopke ’mvhauke sossat omvl¬ 
kvt Hemv e’ppuce Sekem tepakan em vpohicakvtes: 
momen em etvlofv ’mvhauke sossat omvlkvt, este-hu- 
nvnwv vtekat svkvmsiskvtes. 

25 Momen mome ocvtes, nettv sututcenan, en nokhokct 
fullof, Cekvpe e’ppucetake hokkole, Tinv e ’certake, 
Seraev Left tepakat, este-hunvnwv vrvhrvkvt, em eslafkv- 
cvpkon ehset, fekhvmkvket tvlofvn oh cukolakvtes, 
momet este-hunvntake omvlkvn pvsvtakvtes. 

26 Momet Ilemv e’ppuce Sekem tepakan eslafkv-cvpko 
em fvsken es pvsvtakvtes, momet Tinvn Sekem en cukon 
ossihcet, svhoyvtes. 

27 Cekvpe e’ppucetaket pvsvtakvtet oh yicvtes, momet 
tvlofvn svpenkvlecakvtes, e ’wvnwvn vyvmahkuecakv- 
tct ok. 

28 Momet en yvpefikv fulle, em wakv fulle, em eco- 
rakko-wakv, nake tvlofv ocat, nake en ivpvtke ocat esyo- 
man cvwakvtes; 

GENESES, 35. 

99 

29 Momet nakockv omvlkv, en hopuetakucc omvlkv e 
’intake esyoman svlvfkvkuecet, svpenkvlecakvtes, cuko 
ofv ocat omvikvn. 

30 Momen Cekvpet Semev Lefi tepakan em punayct, 
Cv naoricatskes, heyv ekvnv vpokat vpvken cv fvmpecats- 
kat, Kenvnvlke Felestvlkeu vpvken; moraen vnet nvco- 
musvyet omen, vc vnrapet e vtelohyet, cv naf kvkvres; 
momen cv sumecihocvres, vnet vn cuko vtehkvlkcu. 

31 Momen, Hoktarv omen pu ’wvnwvn celayvranvt 

haks? kicakvtes. 

SETENTVCKE 35. 

Momen Hesaketvmeset Cekvpen em punayct, Ahuyiret, 
Perel oh ayet, mvn likvs; momet mvn Hesaketvmese ce 
’rvhv Esa e turofv enkvpvken letketskof cem e heckuecvte 
altvn en hayvtcvs, kicvtes. 

2 Momen Cekvpet en cuko vtehkvlke, momen erne vpv- 
kakat omvikvn em punayet, Tvleporvlke en hesaketvmese 
ece ’pvkvke ocakan vpvlvtvkes, momet, e hvsvtehcet, cem 
vccvken teyoposhuecvkes: 

3 Momen asvpvkilet, Perel oh vpeyvkeres; momen mvn 
Hesaketvmese, vm estemerketv nettvn vm vyoposket, 
ncne ayvyat vc vpakvte, altvn en hayares, kicakvtes. 

4 Momen tvleporvlke en hesaketvmese e’nke take ofv 
ocakat omvlkv, momen hvckvtarkv e hvcko take vtvrta- 
kan Cekvpen emakvtes; momen Cekvpet Ivkcvpe Sekem 
tempe huerat elecvn ehakvtes, 

5 Momen vpey vtes; momen Hesaketvmese em penkvlkv 
rakket tvlofv em vfulotke ocakan oh ocvtes, momen 
Cekvpe e’ppucetaken assecvkekates. 

6 Monkv Cekvpet Kenvn ekvnv Lvs tvlofvn vlakvtea, 

(mvt Perel tes,) emet este vpvkakateu omvlkvt 

7 Momen mvn altvn hayvtes, momet altv hueran El 

100 GENESES, 35. 

Percl hoccfvtes; e ’rvhv cn letkof, Hesaketvmeset mvn 
cm e heckuecvtet ok. 

8 Momen Tepolv Lepekv vhecicv elvtes, momen Perel 
vnakvn Ivkcvpe elecvn kerihocvtes; momen mv Ivkcvpe 
c hocefkvn Alvn-pakvr kihocvtes. 

9 Momen Hesaketvmeset hvtvm Cekvpen em e heckuecv- 

tes, Petvn-elvm aossof, momct ohmerrvtes. 

10 Momet Hesaketvmeset kicvtes, Cekvpe ce hocefkv 
tes: ce hocefkv ohvtvlakat Cekvpe luhocekares, momis 
Eslevl ce hocefkv tares: momet e hocefkvn Eslevl kicv¬ 
tes. 

11 Momet Hesaketvmeset em punayet, Hesaketvrnese 
Yekcetv Omvlecat toy is; honvpset e ohvtvlvy vs: etvlwv 
momen etvlwv etohkvlketvt a ’sec ossen, raekkvlket cc 
tetackv a sossvres; 

12 Momen ekvnv Eplehamc momen Iseke emvyvtet 
ce’mit, ece honvpse ce yupv yicvranat emvkares, kicvtes. 
13 Momet Hesaketvrnese, mv etempunayvtet enkvpah- 

ket, hvlwen kvwvpkvtcs. 

14 Momen Cekvpet mv ctempunayvten cukelen, cvto 
cukelen, huericvtes, momet pvlvtkv emkvn oh kalet, olefv 
nehan oh kalvtes. 

15 Momet Cekvpet Hesaketvrnese mv etempunayvten e 

hocefkvn Perel kicvtes. 

16 Momen Perel enkvpahket vpeyet, Eflar roretv en 
hopvyusekates: momen Lecvlet, estuce heckuecvranusct, 
heckuecetv en yekce tates. 

17 Momen mome ocvtes, yekce heckuecof vnicv hoktet 
em punayet, Ce penkahlates, heyv cchushunwvu ocetskv- 
ret ok, kicvtes. 

18 Momen mome ocvtes, em puyvfekcv osset enkvpa- 
kof, (elekv,) echushunvnwv c hocefkvn Penoni kicvtes; 
momis e’rket Pencemen hocefvtcs. 

GENESES, 30. 

101 

19 Momen Lecvlet elvtes; in omen Eflar vyetvn heri- 

hocvtes, (rnvt Perehem tes.) 

20 Momen Cekvpet cukelen em enaherickv onvpvn oh 
huericvtes; inv etvwvt Lecvle em enaherickv en Cukelet 
os, heyv nettv vteken. 

21 Momen Eslevl ayvtes, momet Eta cuko-hvlwat rv- 

pvlhvmken em escukohakvn huericvtes, 

22 Momen mome ocvtes, Eslevl mv ekvnvn likof, Lupet 
e’rke e ’hiwv-vhake Pelhv en wakkvtes : momen Eslevl 
pohvtes. Momen Cekvpe e’ppucetake palen hokkoloh- 
kakvtes. 

23 Lev e’chushunvntake, Lupe, Cekvpe en heckvte 
enhvteceskvt, Seraev, Lefi, Cutv, Esekv Sepulv esyomat; 
24 Lecvle o?chushunvntakef Cosef Pencemen tepakat; 
25 Momen Lecvle em vtotkv hokte, Pelhv, e’chushu- 

nvntake, Tane Nafteli tepakat. 

26 Momen Lev em vtotkv hokte, Selpv, e’chushunvn- 
take, Kate Asv tepakat; hey vt Cekvpe e’ppucetake Petvn- 
elvm ekvnvn en heckuehocvtet omakes. 

27 Momen Cekvpet e’rke Iseken em vlakvtes; Mamie 
ekvnvn, Kvcvr-apv tvlofvn, (rnvt Heplvn tes,) mv Eple- 
hame Iseke tepakat kakvten, 

28 Momen Iseke en nettv ohrolope cukpe hvmken pale 

cenvpakvtes. 

29 Momen Iseket hesaketvn wiket, elvtes, momet em 
estvlken oh vpakvtcs, vculet, momet nettv es fvcket; 
momen e’p puce take Esa Cekvpe tepakat hericakvtes. 

SETENTVCKE 36. 

Momen Esa vhonvpse okonvkw heyvt omakes; (Esa 

Etvm tes.) 

2 Esat Kenvn ekvnv esie e’chustvlke hoktvken epayvtes ; 

102 

GENESES, 36. 

Etv Elvne Hervlke e’chuste, Vholepemv, Env e’chuswv, 
Sepev Hifvlke e’chuste; 

3 Pvsemar, Esmevl e’chuste, Nepecor e ’wvnwv esyo¬ 

mat. 

4 Momen Etv Esan Elefasen en heckuecen, Pvsemar 

Luel heckuecvtes. 

5 Momen Vholepemv Cevs, Celvme, Kolv esyoman 
heckuecvtes; heyvt Esa e’ppucetake Kenvn ekvnvn en 
hcckuehocvtefc omakes. 

6 Momen Esat e ’hitake, e’ppucetake, e’chustvlke, en 
cuko vtehkvlkc omvlkvt esyoman, momen em vpuekv, 
em vpuekv es vtotkvke tayaieu omvlkv, momen nanvkc 
ocat Kenvn ekvnvn heckuecvte omvlkvn cahwet, e ’cuse 
Cekvpe enkvpahket, ekvnv etvn ayvtes. 

7 En nakockv take rakke mahet ot, etepvket kake tayat 
emuntviet on, mv ekvnv tvleporvlket vpokat, em vpuekvt 
omecicen, kvwvpeko tayekv. 

8 Momen Esat Sev ekvnhvlwen likvtes: Esa Etvm 

tes. 

9 Momen Esa Etvmvlke Sev ekvnhvlwen vpokat e’rke 

en honvpset heyvt omakes ; 

10 Momen Esa e’ppucetake e hocefhokv heyvt omakes; 
Elefase Etv Esa e ’hiwv e’chushunvnwv, Luel Pvsemar 
Esa e ’hiwv e’chushunvnwv. 

11 Momen Elefase e’ppucetaket, Teravne, Omv, Sefo, 

Ketvme Kenvse esyomat. 

12 Momen Temnat Elefase Esa e’ppuce c ’hiwv-vhaket 
omvtes; momet Elefasen Amelek en heckuecvtes: heyvt 
Etv Esa e ’hiwv e’chushunvntaket omakes. 

13 Momen Luel e’ppucetaket heyvt omakes; Nehar, 
Selv, Samv, Mesv esyomat; heyvt Pvsemar Esa e ’hiwv 
e’chushunvntaket omakes. 

14 Momen heyvt Vholepemv, Env Sepev e’chuste e’c- 

GENESES, 36. 

103 

iiuswv, Esa e ’hiwv e’chushunvntaket omakes; momen 
mvt Esan Cevs, Celvme, Kolv esyornan en heckuecv- 
tes. 

15 Hey vt Esa e’ppucetake mekkvlket omakes; Elefase 
Esa e’ppuce enhvteceskv heckvte e’ppucetake; raekko 
Teravne, raekko Omvle, raekko Sefo, mekko Kenvse, 

16 Mekko Kolv, mekko Ketvme, raekko Amelek; 
heyvt Elefase en honvpse mekkvlke Etvm okvnvn vpo- 
kafc omakes ; heyvt Etv e’chushunvntaket omakes. 

17 Momen heyvt Esa e’ppuce Luel e’ppucetaket oma¬ 
kes: mekko Nehar, mekko Selv, mekko Samv, mekko 
Mesv; heyvt mekkvlke Luel en honvpset omakes, Etvrfo 
ekvnvn vpokat': heyvt Esa e ’hiwv Pvsemar e’chushunvn¬ 
taket omakes. 

18 Momen heyvt Vholepemv Esa e ’hiwv e’chushunvn¬ 
taket omakes; mekko Cevs, mekko Celeme, mekko 
Kolv: heyvt mekkvlke Vholepemv, Env e’chuste, Esa e 
’hiwv on honvpset omakes. 

19 Heyvt Esa, Etvm tat, e’ppucetaket omet, heyvt 

mekkvlket omakes. 

20 Heyvt Sev Holvlkc e’ppucetake, mv ekvnvn vpokat, 

omakes : Lotvne, Sopvle, Sepevne, Env; 

21 Tisone, Esv, Tisvne esyomat; heyvt mekkvlke Ho- 
ivlke, Sev en hopuetake mv ekvnv vpokat en honvpset 
omakes. 

22 Momen Lotvne en hopuetaket Holi Hemvme tepa- 

kat omakvtes; momen Lotvne e ’wvnwv Temnv tates. 

23 Momen Sopvle en hopuetake heyvt omakes ; Alfvnc, 

Menehar, Epale, Sefo, Oname esyomat. 

24 Momen Sepevne en hopuetake heyvt omakes; Ayv 
Env tepakat; heyvt mv Env, e’rke Sepevne em ecorakko- 
wakvn hompvkuecof, uekiwv hiyyakat vnrvwvn eshecvte 
tes. 

104 

GENESES, 36. 

25 Momen heyvt Env en hopuetaket omakes; Tisone 

momen Vholepemv Env e’chuste. 

26 Momen heyvt Tisone en liopuetaket omakes; Hem- 

tvne, Espvne, Ervne, Kelvne esyomat. 

27 Esv en hopuetake heyvt omakes; Pelhvne, Seafvne, 

Ekvne. 

28 Heyvt Tisvne en hopuetaket omakes; Vs Elvne 

tepakat. 

29 Heyvt mekkvlke Holvlke en honvpset omakes; 
mekko Lotvne, mekko Sopvle, mekko Sepevne, mekko 
Env, 

30 Mekko Tisone, mekko Esv, mekko Tisvne: heyvt 
Holvlke mekkvlket omakes, mekkvlke vpvkvket Sev 
ekvnv ofvn. 

31 Momen mekkvlke, mekko Eslevl en hopuetake oh 
mekkeko emunken, Etvra ekvnvn mekkakvtet heyvt 
omakes. 

32 Momen Pelv, Peole e’ppuce Etvm ekvnvn mekkvtes; 

momen em etvlofv e hocefkv Tenhapvt omvtes. 

33 Momen Pelv elvtes, momen Copap, Poslvlke Sev 

e’ppuce, vyoposket mekkvtes. 

34 Momen Copap elvtes, momen Husame, Temvnvlke 

em ekvnv likvte, vyoposket mekkvtes. 

35 Momen Husamet elvtes, momen Hetat e’ppucet vyo¬ 
posket mekkvtes; mvt Moap ekvnv ofvn Metevn ohfvnkv- 
tes; momen em etvlofv e hocefkv Afer tates. 

36 Momen Hetat elvtes, momen Samlvt Maslekvlket 

vyoposket mekkvtes. 

37 Momen Samlv elvtes, momen Sal, Lehopor hvcce 

vfopkat e tvlofvlkct, vyoposket mekkvtes. 

38 Momen Sal elvtes, momen Pevl henvnet, Akpv e’ppu¬ 

cet, vyoposket mekkvtes. 

39 Momen Pevl henvne, Akpv c’ppucet elvtes, momen 

GENESES, 37 

105 

Hetvle vyoposket mekkvtes: momen em etvlofv e hocef- 

kvt Paw tates; momen e ’hiwv e hocefkvt Mehetepel 

tates ; Metlat e’chuswvt, Mesehap e’chuswvt. 

40 Momen heyvt mekkvlke Esa en honvpse e hocefho- 

kvt omakes, cuko-hvmecvlke vcvkvye, em vpoketv vcv- 

kvye, e hocefhokv etehoyvnen; mekko Temnv, mekko 

Alfv, mekko Cerer; 

41 Mekko Vholepemv, mekko Elv, mekko Pinone; 

42 Mekko Kenvs, mekko Temvne, mekko Mepsa; 

43 Mekko Maktiel, mekko Ilvme; heyvt Etvm mekkvl- 

ket omakes, ekvnv epucasakat ofvn, em vpoketv vcv- 

kvyen. Heyvt Esa tes, Etvmvlke e’rket. 

SETENTVCKE 81 

Momen Cekvpet, Kenv ekvnvn, ekvnv mv ofv e’rke tvle- 

porvt fekhonnvten, likvtes. 

2 Heyvt Cekvpe en honvpse ohonvkvt omakes. Cosef, 

em vculkv ohrolope palen kolvpohkakof, e 'rvhvlke vpv- 

ket yvpefikv fallen horapvkuecvtes; momet Pelhv Selpv 

tcpakat, e’rke e ’hitake e’chushunvntake vpvket este 

mvnettet omvtes; momet Cosef em ohonvkv take holwa- 

kat e’rken ?sem vlakvtes. 

3 Momen Eslevl en hopuetake omvlkv semuntvlen Cosef 

vnokecvtes, veule mahof en heekuehocvtet ok; momet 

kapv en heckv mvrahrvkv sulken en hay vtes. 

4 Momen e’rke take etecakkakat omvlkv semuntvlen 

vnokecet on etecakkakat hecakvtes; momet enhomecet, 

herkusen em punayvkeko tayvtes. 

5 Momen Cosef vpueckvn vpuecet, etecakkakan em 

onayvtes; momen ohvtvlaken en homecakvtes. 

6 Momen kicakvtes, Heyv vpucckv vc vpnecvten po- 

hatskvren ce’nkusapvkis; 

7 Hccvkes, cvpofv ofvn telekon wvnawiceyisat, hccvkes, 

106 

CENESES, 31. 

eswvnvke cvnaket ahuyiret, fvccvn hueren> eswvnvke cena- 

ketaket em vfulotken svpaklet, eswvnvke cvnaken em 

potokakises. 

8 Momen etecakkakat, Cemet mehenwvn ep ohmekkets- 

kvre te ? moraet mehenwvn ep ohfvnketskvre te? kica- 

kvtes. Momet em vpueckv em opunvkv esyomat omeci- 

cen ohvtvlaken enhomecakvtes. 

9 Momen hvtvm vpueckv etvn vpuecvtes, momet ete- 

cakkakan em onayvtes, hvmmaket, Hecvkes, hvtvm vpuec¬ 

kv etvn vpuecvyis; momen hecvkes, hvse, hvresse mo¬ 

men kococumpv palen hvmkontvlakat vm potokakises. 

10 Momen e’rke etecakkakat esyoman em onayvtes; 

momen e’rket em vsehet, Heyv vpueckv mv ece ’puecvte 

naket ome te ? Vne, ce’cke, etecakkaketskateu yicet, 

ekvnv fvccvn cem potakvraneyat mehenwet o haks? 

kicvtes. 

11 Momen etecakkakat em vleskvpakvtes ; momis e’rket 

nak makan em vkerrickv ofvn vcayecvtes. 

12 Momen etecakkakat c’rke take em vpuekv fullen 

Sekem ekvnvn h&mpvkuecvranet vpeyvtes. 

13 Momen Eslevl Cosef em punayet, Tecakkaketskat 

Sekem ekvnv vpuekv fullen hompvkuecvkeko ? vtes, 

momen entaken ec ohtotares, kicvtes. Momen, Yvravn 

hueris, kicvtes. 

14 Momen kicvtes, Mucvn ayet, tecakkaketskat eston- 

kon fullen, vpuekv fulleu cstonkon fullen omat, erhecet, 

opunvkvn es vm vlvkvtcvs. Monkv Heplvn pvne aossen 

vtotvtes, momen Sekem ekvnvn vlakvtes. 

15 Momen este hvmket hecvtes, momen hecvs, vnrv- 

wvn arvtes: momen hunvnwvt em ’pohet, Naken hopo- 

yetska? kicvtes. 

16 Momen, Tecakkakvyan hopoyis; ce’nkusapis, estv- 

mvn vpuekv fullen hompvkuecakan vm on ay vs, kicvtes. 

GENESES, 37. 

107 

17 Momen este-hunvnwvt, Yvmvn enkvpvkakes, Torvn 

vpeyvkeres, makaken pohvyvnkekv, kicvtes. Momen 

Cosef etecakkakan vcvkahyet, Torvn fallen eshecvtes. 

18 Momen hopvye munken hecakvtes, momet, vwoliceko 

emunken, elecvret vnrvpet etemopunvyecakvtes. 

19 Momet hvmmaket etekicakvtes, Hecvkes, heyv 

vpuecvt vlakes. 

20 Monkv hiyomat vwvkes, elehcet, ekvnsufsokat hvm- 

ken vkwikvkeres, momet, Panvttv holwvyecet lokvtes, 

makeyvres; momet em vpueckv nake estomecvkvranat 

heceyvres. 

21 Momen Lupet pohet, e’nke take em ossicvtes: 

momet, Elehceyates, kicakvtes. 

22 Momet, Catvn pvlvtekot, heyv ekvnsnfke vnrvwv 

ocan vkwikvkes, momis enke oh ohcatskvs, Lupet kicv¬ 

tes; mv etehoyvne e’nketake em ossicet, e’rken ohfuleci- 

cvret. 

23 Momen mome ocvtes, Cosef etecakkakan em vlahkof, 

kapvn Cosef en cvwakvtes, en heckv cahmelike sulke 

vccaten ; 

24 Momet ehset, ekvnsufken vk wikakvtes: momen 

ekvnsufke tvnket ora vies, uewvt, vk sekates. 

25 Momet tvkliken hompvranet vpokvtes; momet, en 

renakvn kvwahpet, hecakvtes, momen hecvs, Esmevlvlke 

fullet, Kelevt ekvnvn yicvtes: rvcce-kuphe spiskv, pam, 

smvnv esyoman esfullet, Ecepse ekvnvn svkhvtvpecvranet. 

26 Momen Cutvt etecakkakan kicvtes, Tecakkeyan 

elehcet, e catvn ehen omat, naken lopicvre te ? 

27 Vwvks, Esmevlvlken wiyyet emvkercs, momen 

pu’nke taket oh ohcats ; tecakkeyat omet, pu ’navpeswvt 

omekv. Momen etecakkakat em vpohicakvtes. 

28 Momen Metevnvlke csnesvlket hoy vnccvtes ; momen 

Cosef kvwahpet, ekvnsufken aossicakvtes, momet cvtoku- 

108 

GENESES, 38. 

naphvtke warke pale hokkole enrakkvn Esmevlvlken 

eraakvtes; raomen Cosef Ecepsen svkhvtvpecvtes. 

29 Momen Lupet ekvnsufkan ohfulkvtes; momen hecvs, 

Cosef ekvnsufkan vk sekatcs; momen em vcovken selah* 

lecvtes. 

30 Momen etecakkakan ohfuliket, Hopuewvt sckot os; 

momen vnet, estvn ayare te ? kievies. 

31 Momen Cosef en kapvn cahwet, cowatv en hunvn- 

wucen elehcet, e catvn vktehakvtes. 

32 Momet kapv en heckv cahmelike sulkat vtotet, e’rkc 

taken ’sen yicvtes; momet, Heyvn esheces; hiyomat 

ce’ppuce en kapv tat, monkat mv tokon omat, kerrvs, 

kicakvtes. 

33 Momen kerrvtes, momet, Cv’ppuce en kapvt omes: 

punvttv holwvyecet loket os: mehenwvn Cosef selahlet 

os, makvtes. 

34 Momen Cekvpe em vccvken selahlehcet, sukcvhakvn 

e’tetackvn oh kayvtes, momet nettv sulken e’ppuce vrah- 

kvn wakvtes. 

35 Momen e’ppucetake, e’chustvlke esyomat omvlkvt 

emahlvpvtecicetvn asvpaklvtes, morais emahlvpvtkvre ko¬ 

ra ekates ; momet, Waket, cv’ppucen este-herickvn vkhv- 

tvpkaret ok, makvtes. Momen e’rket es hvkihkvtes. 

36 Momen Metevnvlket Ecepse ekvnvn er wiyyaket, 

Patefv Felo en nakvfastv, em vketecvlke en kvpetvncn 

eraakvtes. 

SETENTVCKE 38. 

Momen mome ocvtes, rav oraof Cutvt etecakkakan en- 
kvpahkct, Vtvleravlke hvmke, Hilvme hocefken, vpakv- 
tes. 

2 Momet mvn Cutvt Kenvnvlke hvmke, Suv hocefkat, 

c’chusten hecvtes; momet evpahyet, en ceyvtcs. 

GENESES, 38. 

109 

3 Momen nvrkehset, cchushunvnwvn heckuecvtes; mo- 

men Cutvt e hocefkvn Vlen kicvtes. 

4 Momen hvtvm nvrkehset, eehushunvnwvn heckuecv¬ 

tes, momet e hocefkvn Onvnen kicvtes; 

5 Momen ohvtvlaken hvtvm eehushunvnwvn heckueh- 

cet, e hocefkvn Selvn kicvtes; momet, Cutvt Kesep 

tvlofvn liken, heckuecvtes. 

6 Momen Cutvt Vie en heckvte enhvteceskvn e ’hiwvn 

en heckuecvtes; e hocefkv Temvt omen. 

7 Momen Viet, Cutv en heckvte enhvteceskvt Cehofv 

en renakv ehomvn holwvyecet omvtes; momen Cehofvt 

elecvtes. 

8 Momen Cutvt Onvnen em punayet, Ce ’rvhv tate e 

’hiwvn en ceyvs, momet epayet, ce ’rvhv taten honvpsen 

em mahecvs, kicvtes. 

9 Momen Qnvnet honvpset enaket omvranekon kerrv- 

tes, momen uiome ocvtes, e ’rvhv tate e ’hiwvn en ceyof 

enerkvn ekvnvn tvk pvlatvtes, e ’rvhvn honvpsen erne* 

lcaret. 

10 Momen nake momecat Cehofv en renakv ehomvn 

holwvke tates; momen emeu elecvtes. 

11 Momen Cutvt en hvtese Temvn em punayet, Oyet 

ce’rke en cukon liketske munken, Selv cv’ppucet ama- 

hvres, kicvtes; Eraet e ’rvhvlke tate omet elekaren, ma- 

kekv. Momen Temvt ahyet, e’rke en cukon likvtes. 

12 Momen nettv sulket hoyahnof, Suv e’chuste, Cutv e 

’hiwvt elvtes; momen Cutvt emahlvpvtke hahket, en 

yvpefikv en tonvlken Temnv ekvnvn oh ayvtes, en hesse 

Ililvme Vtvlemvlke tepakat. 

13 Momen Hecvs, cem raahet, en yvpefikv en tonvkv- 

ranet, Teranvn ayes, maket, Temvn em onahoyvtes. 

14 Momen oye em vccvken tefvtes, momet sohrvnkvn 

se ohranet, e vpvllavvtes, momet hecken likvtes, neno 

110 

GENESES, 38. 

Teranv rorat vfopken: Selv mahepct omaten, emet e 

’biwvt omvren emhoyekon hecekv. 

15 Cutvt hecof, Hoktarvt omes, komvtes, e turofvn oh- 

ranet ok. 

16 Momen nene vfopken oh ayvtes, momet, Vtes, cen 

ceyare vm etektvnecetskvren ce’nkusapis, kicvtes: en 

hvteset omat kerrekokv. Momen, Naken v’metskvre te, 

a vn ceyetskvret ? kicvtes. 

17 Momen vpuekv akvpvken cowatucen a cen ’totares, 

kicvtes. Momen, Vtotetskeko munken nake eskerkvn 

v’metskvre te ? kicvtes. 

18 Momen, Eskerkv estomen ce’mare te, kicvtes. Mo¬ 

men, Svwetenepueckv eswvnakv tepakat cenaken, momen 

es cem etekkekv ce’nke vpikaten, kicvtes. Momen e’mah- 

ket, en ceyvtes, momen es en nvrkesvtes. 

19 Momet ahuyiret, etvn ayvtes, momet sohrvnkvn he- 

riheet, oye em veevken veevtes. 

20 Momen Cutvt en hesse Vtvlemvlke e’nke ofvn cowa- 

tucen vtotvtes, eskerkvn hokte e’nkc enkvpvken cvwv- 

ren; momis eshecekates. 

21 Momen este-hunvntake hokte likati vpokan em ’po¬ 

ll et, Hoktarv nene vfopke likvnke estvmvn ara? kicakvtes. 

Momen, Hoktarv estoraet yvmvn vrekvnks, makakvtes. 

22 Momen Cutvn yohfuliket, Eshecvkvnks, momen 

ohvtvlakat este-hunvntake mv vpokat, Hoktarv estomet 

yvmvn vrekvnks, makakvnks, kicvtes. 

23 Momen Cutvt, Esepekvs, vlesketvt ep oh vlvkeka- 

ren; heevs, heyv cowatucen vtohtin, hokten cshecetske- 

kvnks, kicvtes. 

24 Momen mome ocvtes, hvse tutcenvteket hoyahnof, 

Cen hvtese hokte hoktarvtes; momen ohvtvlakat hok- 

tarkv eteboyvnen nvrkeses, maket, Cutvn cm onahoyvtcs. 

Momen Cutvt, Asyicatsken, nekrihocekvs, makvtes. 

GENESES, 39. 

111 

25 Momen asyihohcof, em mahen vtotet, Este-hunvnwv 
heyv nanvke e pucase es en nvrkeset omis, makvtes; 
momet, Ce’nkusapis, beyv nanvke, svwetenepueckv eswv- 
nakv tepakat, momen setekkekv, estirav enanvket oman 
kerrvs, kievtes. 

26 Momen Gutvt kerrvtes, momet, Es vra fvccet os, 
Selv cv’ppucen e’mvkatet ok, makvtes. Momet svnvco- 
mvn mv hokten kerrekates. 

27 Momen mome ocvtes, hopuewv heckueckv oketv 

em orof, hecvs, poktvlke en hopuetakhuten vtehkvtes. 

28 Momen mome ocvtes, hcckuecof, hvmket e’nken 
ossicvtes; momen hokte heckuecetv vnicvt vfuswv catu- 
sen e’nkon ’sera wvnayvtes, Heyvfc homvn aossat tes, 
maket. 

29 Momen mome ocvtes, e’nken pvlken ahvlatof, hecvs, 
etecakkat aossvtes, momen, Estomaten homvn e ossih- 
cetska ? heyv homv e ossickvt ec oh ocekvs, kievtes; 
monkv e hocefkv Felese kihocvtes. 

30 Momen eryupvn etecakkat vfuscate e’nke es wvnvket 

aossvtes: momen e hocefkv Sela kihocvtes. 

SETENTVCKB 39. 

Momen Cosef Bcepsei\ svkhvtvpecihocvtes: momen 
Fatefv Felo en nakvfastvlke hvmke, Ecepsvlke, mekko 
vhecicvlke en kvpetvnet, Esraevlvlke mvn svkhvtvpe- 
cakvte e’nke take enkvpvken en nesvtes. 

2 Momen Cehofvt Cosef vpakvtes, momen este nak 
omvlkv heren em ayat omvtes; momet e pucase Ecep- 
svlke en cukon likvtes. 

3 Momen e pucaset, Cehofvt vpvket omen, nak omvlkv 

momecat e’nke ofv here ayvren hayen heevtes. 

4 Momen Cosef en renakv ehomvn herorakvn esheevtes, 

112 

GENESES, 30. 

momet em vtotkvtes; momen en cukon ohvfastvn hayet, 

nake ocat omvlkvn e’nke ofvn em wikvtes. 

5 Momen mome ocvtes, en cuko, nak ocat omvlkvu 

ohvfastvn hayvte vteken Cehofvt Cosef vrahkvn en cu¬ 

kon ohmerrvtes; momen Cehofv em ohmerkvt nake en 

cuko ofv momen em ecvpofv ofv ocat omvlkvn oh ocvtes. 

6 Momen nak ocat omvlkvn Cosef e’nke ofvn em wikv* 

tes; momet naken ocat kerrckot, tvklike hompat tvlkcn 

kerrvte9. Momen Cosef en heckv heruset omet, semv- 

nvcket omvtes. 

7 Momen mome ocvtes, heyv nanvke renyupvn e pucase 

e ’hiwvt e turwv Cosef es oh hecvtes; momet, A vn 

wakkvs, kicvtes. 

8 Momis, Monkos, makvtes, momet e pucase e ’hiwvn 

em punayet, Hecvs, cv pucaset nake vc vpvkc cuko ofv 

ocat kerrekos, momet nak ocat omvlkvn cv’nke ofvn vm 

wikes; 

9 Es vn rakkat heyv cuko ofv sekos; momen nak esto* 

men es vu tvckekot, ceme tvlkusen es vn tvckes, e ’hiwv 

toyetskekv; monkv estomen heyv holwvyeckv rakken 

momecit, Hesaketvraesen vnaorkvye tave haks ? kicvtes. 

10 Momen mome ocvtes, nettv vrahkvn Cosef em pu- 

naye munkis, en wakketvn monkat vpvketvn em vpohi- 

cekates. 

11 Momen mome ocvtes, mv mahc omof en nakvfvste- 

tvn vfvstvranct cukon eceyvtes: momen cuko ofv cuko 

hunvntake hvmkis sekatcs. 

12 Momen en kapvn es en hvlatvtes, A vn wakkvs, 

kicet; momen en kapvn e’nke ofvn wihket, letket e 

ossievtes. 

13 Momen mome ocvtes, kapv e’nke ofvn wihket, letket 

osiyen hecof, 

14 En cuko bunvntaken enhuehket, Hecvkes, Hep- 

GENESES, 40. 

113 

luvlkc vlesketv pun hayvren es pura vlakvtes; a vn wak- 

kvret a vn cehyen, vn hake yekeen es huchkvyis; 

15 Momen mome ocvtes, vn haken kvwapet huehkin 

pohof, en kapv vc vpvkcn wihket, letiket e ossihees, kicct, 

cm punayakvtes. 

16 Momen en kapvn etempen kahyet, mvn oce munken, 

e pucaset e huten vlakvtes. 

17 Momen heyv opunvkv vcvkvyen em punayvtes, hvm- 

maket, Hepluvlke vtotkv, rav es pum vlaketskvte, vles¬ 

ketv vn hayvret a vn ceyvnks. 

18 Momen morae ocvnks, vn haken kvwapet huehkvyof, 

en kapv vc vpvken wihket, letket ossvnks, kievtes. 

19 Momen mome ocvtes, e pucaset e ’hiwv em opunvkv 

em onayaten, Hiyomet cem vtotkvt vm momeces, maken 

pohof, en cvpvkket vhetkvtes. 

20 Momen Cosef e pucaset ehset, cuko-yekcvn vpikvtes, 

mekko en svivfkvlket wvnvwvke vpokan: momen mvn 

cuko-yekcvn vpiket likvtes. 

21 Momis Cehofvt Cosef vpakvtes, momet heromet vfss' 

tet, cuko-yekcv vhecicv en renakv ehomvn heromkvn 

emvtes. 

22 Momen cuko-yekcv vhecicvt svlvfkvlke cuko-yekcv 

vtehkat omvlkvn Cosef e’nke ofvn em wikvtes; momen 

naket o estomis mvn momecakat, emet momeevt omvtes. 

23 Cuko-yekcv vhecicvt nake e'nke ofv ocakat hvmku- 

sis vketecekates, Cehofvt vpakekv; momet nak momecat 

Cehofvt heren ayvren hayvtes. 

SETENTVCKE 40. 

Momen heyv nanvke renyupvn mome ocvtes, Ecepse 
em mekko en sesketv eswiyyvt, momen en hompetv- 

vfastvt e pucase take, Ecepse em mekkon elesecicakvtes. 

2 Momen Felot en nakvfastvlke hokkolan es cvpakkvtes, 
8 

114 GENESES, 40. 

sesketv eswiyyvlke en homahtv, horopetv hayvlke cn ho- 

mahtv tepakan. 

3 Momet vhecihocvren mekko vhecicvlke en kvpetvne 

en cuko, cuko-yekcv Cosef svlvfket likaten vtehvtes. 

4 Momen mekko vhecicvlke en kvpetvnet Cosef ’sem 

wikahken, eraet vfastvtes; mo men hofunekon svlvfket 

mvn kakvtes. 

5 Momen vpueckvn vpuecakvtes, hokkolvt nere hvm- 

ken, este vrahrvkv em vpueckvn, em vpueckv ohyvte- 

ketv vcvkvyen, Ecepse em mekko en sesketv eswiyyv en 

hompetv vfastv tepakat, mv cuko-yekcv ofv svlvfke ka- 

kat. 

6 Momen hvthvyvtken Cosef eceyet, em vlaket hecakv- 

tes, momen hecvs, efeknokhoke tates. 

7 Momen Felo en nakvfastvlke erae vpaket e pucase cn 

cuko ofv vhecihoce kakaten em ’pohvtes, Estomen mucv 

nettvn ce feknokhoke mahe ont oma ? raaket. 

8 Momen, Vpueckvn epu ’puehces, momen estit ohyv- 

teke tayat sekos, kicakvtes. Momen Cosef, Ohyvteketv 

Hesaketvmese enaket omcko? mvn vm onayvkes, ce’n- 

kusapvkis, kicvtes. 

9 Momen sesketv eswiyyv enhomahtvt em vpueckvn 

Cosef em onayvtes, momet makat, Vm vpueckv ofvn, 

hecvs, pvrko em vpe cv homvn ocis; 

10 Momen elvcce tutcenet pvrko em vpen vlvcakis; 

momen pvkpaket, em pvkpvke ossice omet, escclhet, 

pvrko lokcvken ettuece omises: 

11 Momen Felo en sesketv cv’nke vpiken, pvrkon cah- 

wit, Felo en sesketvn vk opehcit, sesketv Felo e’nke ofvn 

emvyis, kicvtes. 

12 Momen Cosef kicvtes, Heyvt ohyvteketvt os: elvcce 

tutcenat nettv tutcenet os; 

13 Nettv tutcenet pokvranusof, Felot ce’kvn kvwahpct, 

CENESES, 40. 

115 

ccn hucrctv tate ec oh fulecicvres; raomen enhorav en 
sesketv wiyyv hueretskof momecetskvte etvpomet Felo 
en sesketvn e’nke ofvn emetskvres. 

14 Momis cen herof, cera vkerrickv ofvn vc vcvyecet, 
heromkvn es vc vfvstvtcvs, momet vc opunvyecet, Felo 
em punayet, heyv cukon vc ossicetskvren ce’nkusapis: 

15 Melienwusan Hepluvlke em ekvnv aossen cv horkop- 
hoyvtct omen, yvmvu nake mv vrahkvn cuko yomuckan 
cv ’pikvke tayen momecvkatet ok. 

16 Momen hompctv vfastv enhoraahtvt ohyvteketv he* 
ret omen hecof, Cosef em punayet, Yneu vra vpueckv 
ofvn arvyis, momen hecvs, svmpv hvthvke tutcenet cv?kvn 
oh ocakis: 

17 Momen svmpv onvpv mahhan hompetv norvke cah- 
melikv omvlkvt Felo em vfcehket omis, momen fuswvfc 
svrapv cv’kvn oh ocat vtehkan hompakis, kicvtes. 

18 Momen Cosef em vyoposket, Heyvt ohyvteketvt 

omes: svmpv tucetnat nettv tutcenet os; 

19 Nettv tutcenet pokvranusof Felotce’kvn cefnkvpvken 
kvwahpet, eton ece ’tvrvres; momen fuswvt ce ?navpes- 
wvn ce’nkvpvken hompvkvres. 

20 Momen raome ocvtes, nettv gvtutcenan, mvt Felo 
beckvte nettvt omen, em vtotkvlke omvlkvn hompetv- 
rakkon en hayakvtes: momen sesketv eswiyyv enho- 
mahtv e’kvn momen hompetv-vfastv enhomahtv e’kvn 
em vtotkvlke em etenrvwvn kvwvpakvtes. 

21 Momet sesketv eswiyyv enbomahtvn en sesketv es 
wiyyetvn oh fulecicvtes; momen sesketvn Felo e*nke 
ofvn einvtes: 

22 Momis hompetv vfastv enhomahtvn vtarvtes, Cosef 

ohyvtekvte vcvkvyen. 

23 Mome estomis sesketv eswiyyv enhomahtvt Cosef 

vkerricekot, momis ehosvtes. 

116 

CENESES, 41. 

SETENTVCKE 41. 

Momen mome ocvtes, ohrolope hokkolat ore here hoya- 
nof, Felot vpuecvtes: momen hecvs, hvcce vfopken huerv- 

tes. 

2 Momen hecvs, wakv kolvpaket, en heckv heraket, 
vpessakuset hvccen asossvtes; momet pvhe lane ocan 

nanopet fullvtes. 

3 Momen hecvs, wakv kolvpake etimvt enyupvn hvc¬ 

cen asossvtes, en heckv holwvhoke, momet oyoyokuset; 

momet wakv vpviwvn vpvket hvcce vfopken svpaklvtes. 

4 Momet wakv en heckv holwvhoke momet oyoyokusat 

wakv en heckv hervke, vpessakusan lokakvtes. Momen 

Felot ahonecvtes. 

5 Momet nocet svhokkolan vpuecvtes: momen hecvs, 

teleko em vpe hvmken ekv kolvpake vpessvke, momet 

heraket svcvkcahvtes. 

6 Momen hecvs, ekv kolvpaket kvsohakuse, momen 

hvsossv hotvle vhopanvtet mv eryupvn hontakvtes. 

7 Momet ekv kvsohakusat ekv vpessakuse, fvcfakan 

lokakvtes. Momen Felot ahonecvtes, momen hecvs, 

vpueckvt omvtes. 

8 Momen mome ocvtes, hvthvyvtken em vkerrickvt 

naoricvtes; momet vtotet, Ecepsvlke nakcokv-hayvlkc 

omvlkv, momen este-hoporrenvlke omvlkvn enhuehka- 

kvtes; momet Felot em vpueckvn em onayakvtes: momis 

Felo em ohyvteke tayat sekates. 

9 Momof sesketv eswiyyv enhomahtvt Felon em puna- 

yet, Nanvke vm mattvten mucv nettvn vkerricis: 

10 Felot em vtotkvlken en cvpakkemvts, momet mekko 

vhecicvlke en kvpetvne en cuko ofv vc vhecihocvren vc 

vpikemvts, vnen hompetv vfastv enhomahtv tepakan: 

11 Momen nere hvmken vpueckvn epu ’puecSmvts, erne 

GENESES, 41. 117 

tepakeyat; este vrahkv em vpaeckv vcvkvyen epu ’pue- 

c€mvts. 

12 Momen este mvnettet, Hepiavlket, mvn epu ’paket 

likemvts, raekko vhecicvlke en kvpetvne em vtotkvt; 

momen em onahyēn, pum vpueckvn pum ohyvtekemvts; 

este vrahkv em vpueckv vcvkvyen pum ohyvtekemvts. 

13 Momen mome ocemvts, pum ohyvtekvtc vcvkvyen 

occmvts: vnen vm wiketvn vc ohfulecihcet, emen vtare- 

mvts, kicvtes. 

14 Momof Felot vtotet, Cosef enhuehkvtes, momen lvp- 

ken nvthofv yomuckan aossicakvtes: momen cukessen 

vkaset, em vccvken teyoposhuehcet, Felo ehomvn eceyvtes. 

15 Momen Felot Cosef em punayet, Vpueckvn vc vpue- 

cvnks, momen ohyvteke tayat sekos; momen ec opunv- 

yecet, Vpueckvn pohof, ohyvteke tayes, raahoken pohis, 

kicvtes. 

16 Momen Cosef Felon em vyoposket, Vne vc ofv 

tokos; Hesaketvmeset esemahlvpvtken Felon em vyopos- 

kvres, kicvtes. 

17 Momen Felot Cosef em punayet, Vm vpueckv ofvn 

hvcce vfopken huervyvnks: 

18 Momen hecvs, wakv vpessakuse, en heckvu hera- 

kuse kolvpaket hvccen asossvnks; momet pvhe lane ocan 

nanopakvnks. 

19 Momen hecvs, eryupvn wakv kolvpake etimvt asos¬ 

svnks, en heckv holvvvhoke mahet, momet oyoyokuset, 

holwvhoke mv omat Ecepse ekvnv ofv hecvyvte sahse- 

kos: 

20 Momen wakv oyoyokuse, holwvhokat wakv nehvke 

taten asosse kolvpakan lokakvnks: 

21 Momet loke poyahkof, pvpakvtet kerkeko tayvnks: 

mo mis enhvteceskv en heckv holwvhokvte emunkvnks. 

Momen vc vhonecvnks. 

118 

GENESES, 41. 

22 Momet vm vpueckv ofvn hecvyvnks, momen hecvs, 

ekv kolvpaket em vpe hvmken svcvkcahvnks, fvcfvke 

momet heraket; 

23 Momen hecvs, ekv kolvpake yukne, kvsohakuse, 

hvsossv hotvle vkopvnvtet eryupvn hontakvnks: 

24 Momet ekv kvsohakusat ekv herake kolvpakan 

lokakvnks: momen cokv-hayvlken em onayvyvnket omis, 

vn kerkuece tayat sekvnks. 

25 Momen Cosef Felon em punayet, hvmmakvtes; Felo 

cm vpueckvt hvmkuset os; Hesaketvmeset nake mome- 

cvranat Felon kerkuecet os. 

26 Wakv herake kolvpakat ohrolope kolvpaket omen, 

ekv herake kolvpakat ohrolope kolvpaket omes : vpueckv 

hvmkuset os. 

27 Momen wakv oyoyokuse, en heckv holwvhoke, mv 

eryupv asossvtet ohrolope kolvpaket os, ekv kvsohakuse, 

hvsossv hotvle vhopvnvte kolvpakateu: invt elauko ohro¬ 

lope kolvpake tares. 

28 Nake Felon em punayvyise, heyvt mvt omes: Hesa¬ 

ketvmeset nake momecvranat Felon kerkueces. 

29 Hecvs, Ecepse ekvnv kvmkvn ohrolope sulke mahe 

lokcvkvrane kolvpakat yices: 

30 Momen erenyupvn elauko ohrelope kolvpaket kvwvp- 

kvkvres: momen nake sulkat omvlkvt Ecepse ekvnvn 

ehoshoyvkvres ; momen elaukot ekvnvn vhopvnvres ; 

31 Momen ekvnv ofvn nake sulkat kerhohoyekares, elau¬ 

ko eryupv ocvranat omecicen: yekce mahet omvret ok. 

32 Momen mv vpueckv svhokkolv Felo en heckat, 

Hesaketvmeset mv nake emvrahkeko tayen hayet omekv, 

momet Hesaketvmeset Ivpken eshoyvnvren hayvranekv 

omes. 

33 Monkv hiyomat Felot cste hoporrene, semvnvcken 

hopoyekvs, momet Ecepse ekvnv ohfvnken huericekvs. 

GENESES, 41. 

110 

34 Felot keyvn momecet, cste-em-wiketv ekvnvn oh 
vfvstvkvren ohmeliyet, Ecepse ekvnv tekvpvke escahke- 
pan nake sulkat em ohrolope omof vteloyekvs. 

35 Momen ohrolope herake yicvranan nak hompetv 
omvlkvn vtelohyet, tclekon Felo e’nke elecvn tvlofv oca- 
kat ofvn hericvkekvs, moraet vcayecvkekvs. 

36 Momen mv hompetvt ekvnv en hericvkvtet omvres, 
elanko ohrolope kolvpake Ecepse ekvnvn ocvranat vrah- 
kvt; elaukot omecicen ekvnvt sumkekarcn. 

37 Momen mv nake Felo en renakv ehomv, momct em 

vtotkylke en renakv ehomv heret omvtes. 

38 Momen Felot em vtotkvlken em punavet, kicvtes, 
Este heyv orae, este-hunvnwv Hesakefcvmese em Puyv- 
fckcvt vpikan, esheceye taye te ? kicvtes. 

39 Momet Felot Cosef em punayet, Este emvnvcke 
monkat hoporrene ec oricat sekot os, Hesaketvmeset 
heyv omvlkvn cen kerkuccvtet ok: 

40 Vn cukon ohfvnket liueretskvres, momen cem opu- 
nvkv vcvkvyen vm ekvnv este omvlkvn em fvyvthoyvres: 
inekko em ohliketv tvlken es cen rakke toyares, kicvtes. 

41 Momet Felot Cosef em punayet, Hecvs, Ecepse 

ekvnv omvlkv ohfvnken ce huerihcis, kicvtes. 

42 Momet Felot svwetenepueckv estenkewesakv vpikvn 
em ehset, Cosef e’nken em vpikvtes, momet hvnvwelv 
tvrke vecvke herakan vccecvtes, momet cvtokunaplane 
tetvkkakvn e nokwvn en nocicvtes : 

43 Momet cm escvlleckv pvfnv svhokkolan ohlikepuecv- 
tes; momen, Torkowvn pekohlicvkes, maket, ehomvn 
huchkakvtes: momen Ecepse ekvnv omvlkv ohfvnken 
huericvtes. 

44 Momet Felot Cosef em punayet, Felo toyis, momen 
ce tehoyvne tokon omat, estet e’nken monkat e’len kv- 
wvpokares, Ecepse ekvnv omvlkvn, kicvtes. 

120 

GENESES, 41. 

45 Mo met Felot Cosef e hocefkv Safnar-pevnevn kicv- 
tes; momet Esenar Patefelv On tvlofv em plest e’chus- 
ten ehiwv taren emvtes. Momen osef Ecepse ekvnv 
hvmkvn oharvtes. 

46 Momen Cosef Ecepse em mekko ehomvn huerof, 
ohrolope pale tntcenicvtes. Momen Cosef Felo ehomvn 
enkvpahket, ossvtes, momet Ecepse ekvnvn hvraecicet 
arvtes. 

47 Momen nake sulkat em ohrolope kolvpakat em ofvn 

ekvnvt enke fvcfvken lokcvtes. 

48 Momen Cosef ohrolope kolvpakat Ecepse ekvnvn 
ocakat hompetv em ofv ocat omvlkvn vteloyvtes, momet 
mv hompctvn tvlofv vlkat ofvn hericvtes: hompetv 
cvpofv tvlofv vtekat vfulotke em ofv ocat mv tvlofv ofvn 
hericvtes. 

49 Momen Cosef telekon hericvtes, uehvtkv em oktahv 
omSn, sulke mahen, mom at vhonkatvtet wikvtes; vhon- 
kvtkv sen hoy v net omekv. 

50 Momen elauko ohrolopet oreko munken eppucetake 
hokkolen Cosef en heckuehocvtes, Esenar Patefelv On 
tvlofv em plest e’chustet en heckuecvtet. 

51 Momen Cosef eppuce homv heckvte e hocefkvn 
Menasvn kicvtes; Hesaketvmeset vm vtotketv yekcat 
omvlkvn, momen cv’rke en cuko omvlkvn cv hosices, 
makekv, 

52 Momen svhokkolat e hocefkvn Eflevm kicvtes; He¬ 
saketvmeset vm estemerketv ekvnv ofvn honvpsen cv 
hayekv, maket. 

53 Momen nak sulke Ecepse ekvnvn oce em ohrolope 

kolvpakat mcvuksicakvtes. 

54 Momen elauko ohrolope kolvpakat yicetvn vlicecakv- 
tes, Cosef makvte vcvkvycn ; momen ekvnv omvlkvn eiau- 
kotocvtes: momis Ecepse ekvnvn tvkliket hvmkvn ocvtcs. 

GENESES, 42. 

121 

55 Momen Ecepse ekvnv omvlkvn elaukot cakkof, estct 
tvkliken em ’pohet, Felon ohhuehkakvtes; momen Felot 
Ecepsvlke omvlkvn em punayet, Cosef oh vpehyet, na- 
ken ce kicvkan momecvks, kicakvtes. 

56 Momen elaukot ekvnv hvmkvn ocvtes: momen Co¬ 
sef herickv cuko omvlkvn en hauhicvtes, momet, Ecep- 
svlket nesaken, emakvtes; momen elaukot Ecepse ekvnvn 
yekce tates. 

57 Momen ekvnv etvlwv omvlkvt, telekon nesvranet, 
Ecepsen Cosef en yicvtes; elaukot ekvnv hvmkvn yekce 
mahet orackv. 

SETENTVCKE 42. 

Momen Cekvpet telekot Ecepse ekvnvn ocvcuken pohv- 
tcs; momet Cekvpet e’ppucetaken em punayet, Nakct 
omecicen etehecatska? 

2 Momet, Hecvkes, teleko Ecepsen ocvcuken pohis: 
mvn vkhvtvpecet, mvn res pun nesvkes; pu hesahoket 
pu pvsvtkckaren, kicvtes. 

3 Momen Cosef etecakkvke palat telekon Ecepsen nesv¬ 

ranet vkhvtvpccvtes. 

4 Mom is Pencemen, Cosef e ’cusen, Cekvpet e ’rvbvlke 
vpaken vtotekatcs, Nak holwvket cakke witvres, makekv. 
5 Momen Eslevl e’ppucetaket yicat vpvkaket nesvranet 

yicvtes; elaukot Kenvn ekvnvn ocekv. 

6 Momen Cosef mv ekvnv semevpayvt likvtes; emet 
oravtes, mv ekvnv este omvlkvt nesaken, emakvtct; mo- 
men Cosef etecakkakat yicet, e turofvtake ekvnv fvccvn 
potokakvtes. 

7 Momen Cosef etecakkakan liecet, kerrvtes. momis 
kerrvkeko e omccet, opunvkv yekcvkcn ’sem punayvtcs ; 
momet em ’pohet, Estvmvn awatska? kicvtes. Momen, 
Kenvn ekvnvn hompetvn nesvranet aweyet os, kicakvtes. 

122 GENESES, 42. 

8 Momen Cosef etecakkakan kerrakis, entaket emen 

kerrvkekates. 

9 Momen Cosef vpueckv emetake ohfvccvn vpuecvnte 
vkerricvtes, momet em punayet, Ekvnv-hecvlke toyats- 
kes ; ekvnv tvnkan hecvranet yicatskes, kicvtcs. 

10 Momen, Monkos, cv pucase toyetskat, momis hom- 

petvn ncsvranet cem vtotkvlket yices. 

11 Omvlkeyat cste hvmke e’ppucctake toyes: este 
fvccvke toy£s, cem vtotkvlket ekvnv-hecvlke toySkos, 
kicakvtes. 

12 Momen emet, Monkos, momis ekvnv tvnkan hecv¬ 

ranet yicatskes, kicakvtes. 

13 Momen entaket, Cem vtotkvlke etecakkvte palen 
hokkolohkakeyat omet, este hvmke Kenvn ekvnvn likat 
e’ppucetake toyes; moraen mvnettat mucv nettvn e’rke 
vpaket likes, moraen hvmket sekos, kicakvtes. 

14 Momen Cosef, Nak ce kicvkvyise, Ekvnv-hecvlke 

toyatskes, makvyat, mvt omes: 

15 Heyvn es ce kerhoyvkvrcs: Felo en hesakctvn es c 
hvlatit ce kicvkis, Ce cuset y vmvn vlvkekon omat, yvmvn 
enkvpakatskekares. 

16 Hvmkvtekatskan vtotatsken, ce ’cusen svlvkekvs, 
moraen centaket cuko-yekcv ofvn ece ’hecihocvkvres, 
cem opunvkvtaken, mehenwvn ece ’pikvken omat, ker- 
rvkhoy vren; raonkon omat, Felo en hesaketvn es e hvla¬ 
tit ce kicvkis, Ekvnv hecvlke toyatskes. 

17 Momet nettv tutcenen omvlkv etohkvlken cuko- 

yekcvn vtehvtes. 

18 Momet nettv svtutcenan Cosef em punayet, Heyvn 
momehcet, hesahokatskvres; Hesaketvmesen em pen- 
kalikv: 

19 Este fvccvket omatsken omat, etecakkatskat hvin- 
ket cen cuko-yekcv take ofvn wvnvkekvs; momis centa* 

GENESES, 42. 123 

ket vpeyet, cen cukotake em elaukon telekon svpeyv- 
kes: 
20 Momet cc ’case take mvnette mahan ’svn yieats- 
kvrcs; mo mat cem opunvkvtake mehenwvken fvciyen, 
ce pvsvtkekares, kicakvtes. Mornen mvn momecakv- 
tes. 

21 Momet, Pa ’case ohfvccvn mehenwusen pam mvt- 
tvtet omes, em puyvfekcv em estemerketvn heceyis, pam 
’pohat em vpohiceye sekatet; monkv heyv cstemerketvt 
cp ohcvkikes, maket, etekicakvtes. 

22 Momen Lapet em vyoposket, Hopuewvn vnaorikats- 
kvs, makit, ce kicvkate te, momen vm vpobicatskeko 
tayvtes? monkv hecvkes, e catvn vpohohefc os, kicakvtes. 
23 Momen Cosef en kerraten kerrvkekates, yvtekv ete- 

ropotten etempunayvket onkv. 

24 Momen enkvpvket fulotiket, hvkihkvtes; momet 
ohfuliket, em punayaket, Semevn aenkvpvken ehset, en 
renakv take cliomvn wvnayvtes. 

25 Momof Cosef, En sukcvtaken telekon es fvcfihcet, 
en cvtokanawvn en sakcvtaken vtehvs, momet vyetv em 
clivlewvn emvkvs, mahken, em moraeliocakvtes. 

26 Momen em ccorakko-wakvtaken en telekon en sapo* 

lihcet, mvn enkvpvkakvtes. 

27 Momen fekhonnakan hvmket, em ecorakko-wakvn 
liompetvn emvranet, en sukcvn hvwecof, en cvtokanawvn 
hecvtes, momen hecvs, en sukcv e yuksvn vtehket 
omvtes. 

28 Momen etccakkakan em panayet, Vn cvtokanawvn 
ohfnlecihoces; momen hecvkes, vn sukcvn vtehkes; ki¬ 
cakvtes; momen fcksumkakvtes, momet penkalet etehe- 
caket, Heyv Hesaketvraesct pu momecat naket o haks? 
makakvtes. 

29 Momet a’rko take Cekvpen Kenvn ckvnvn yicvtes, 

124 GENESES, 42. 

momet nak em momakvte omvlkvn em onayakvtes, hvm- 
niaket, 

30 Estet, ekvnv e pucaset, opunvkv yekcvken cs pum 

punayet, Ekvnv-kecvlket omakes, pu komvnks. 

31 Momen, Este fvccvke toyes; ekvnv-hecvlke toyekos: 
32 Etecakkvke palen hokkolohkakeyet ot, pu’rke e’p- 
pucetake toyes; livmket 6ckos, in omen mvnette mahat 
muev nettvn pu’rke vpaket Kenvn ekvnvn likes, ki~ 
ceyvnks. 

33 Momen estet, mv ekvnv e pucasat, pum punayet, 
Este fvccvket omatsken omat, heyvn eskerrares; etecak- 
katskat yvmvn vc vpvken wikvks, momet tclekon cen cu- 
kotake em elauko ohfvccvn cahwet, cem vyetvn vpeyvkes; 
34 Momet ce ’cuse mvnette mahan ’svn yicatskvres; 
mom of, ekvnv-hecvlke tokot, este fvccvket omatskat 
kerrares; mo mat, tecakkatskan cem wikvkin, hey v 
ekvnv ofvn setennesatskvres, pu kievnks. 

35 Momen mome ocvtes, sukcv tvnecicakof, heevs, este 
vtekat en evtokunawv esvyokkofket en sukevn vtehkv- 
tes; momen emetake e’rke esyomat evtokunawv esvyok- 
kofkvken hecakof, penkvlakvtes. 

36 Momen e’rke take Cekvpet, Vn hopuetaken vc vko- 
nahecatskes; Cosef sekon, Semevu sekos, momen Pen- 
cemen svpeyvranatskes; heyv nanvke omvlkvt vc vnrv- 
pvket os, kicakvtes. 

37 Momen Lupet, e’rken em punayet, Vnet ’res cem 
vlvkvkon omat, cv’ppucetake hokkolan pvsvtetskvres; 
ev’nke ofvn vra wikvs, momen ’res cem vlvkares, kievtes. 
38 Momen kievtes, Cv’ppucet ece ’pakvket vkhvtvpi- 
kekos; e ’rvhvt elepet omen, erne tvlkuset vhoskekv; 
mv svpeyatskan, nak holwvket ohcakken omat, cv ’kvesse 
supvkbvthakan feknokketvn este-herickvn es vkhvtvpc- 
catskyres. 

GENESES, 43. 

125 

SETENTVCKE 43. 

Momen elsnikot mv ekvnvn yekcet omvtes. 
2 Momen mome ocvtes, teleko Ecepsen ’resawvte omvl- 
kvn lokakof, e’rke taket, Hvtvm vpehyet, hompetv esto- 
musen pun ncsvkes, kicakvtcs. 

3 Momen Cntvt ein punayet, Mv estet kerkusen pum 
punayet kicemvts, Tecakkatskat ece ’pakvkekon oinat, 
cv turotvn hecatskekares. 

4 Etecakkeyat epu ’paken vtotetsken omat, vkhvtvpeh- 

cet, hompetvn cen neseyvres; 

5 Momis emen vtotetskekon omat, vpehyekos; mv estet 
pum punayet, Ce ’cuset ece ’pakvkekon omat, cv turofvn 
hecatskekares, makemvt ok, kicvtes. 

6 Momen Eslevl, Estomaten holwvke moman vm mo- 
mecatskvt haks, Etecakkeyvte etimvn oces, maket, mv 
csten em onayatskemvte ? makvtes. 

7 Momen kicakvtes, Mv estet ep olifvccvn momen pu 
’nahvmkvlke ohfvccvn vhericet pum ’pohemvts, Ce’rke 
take hesake munke te? etecakkatskat hvtvm ocatskc te? 
maket: momen heyv opunvkv naken okat vcvkvyen em 
onayemvts ; Etecakkatskan ashvtvpecatskvres, makvra- 
nat estome estomis kerreye tayvt haks? 

8 Momen Outv e’rke Eslevl em punayet, Mvnettan vc 
vpvken vtotvs, momen asvpvkilet, vpeyeyvres; pvsatke* 
kot, hcsahokeyvret, pume, ceme momen pun lopuckusat 
esyomeyat. 

9 Vyoposkvt huerares: emen cv’nken em ’pohetskvres; 
ec ohfulecihcet, cc homvn huericvkon omat, estofis cem 
mvttecicvyvtct ce homvn huerares : 

10 Vcewicekaten omat, mehenwusan hiyomat svhok- 

kolvn raweyvnt omekv, kicvtes. 

11 Momen e’rke take Eslevl em punayet, Hiyomat mo« 

12 6 

GENESES, 43. 

met on omat, heyvn momecvkes; heyv ckvnv cn lokcc 
hervke mahan cen nakvtehkv take vtehken cawet, pam 
estomusen, fo-en-cvmpe estomusen, esfvmecickv, smvnv, 
eto en lokcc tvkvctawat, amvnt esyome nakemetvn mv 
esten ’sem vkhvtvpecvkes: 

12 Momet cvtokunawv tepvkocken ce’nke take ofvn 
cvwvks; momet cvtokunawv cen sukcvtake e yuksv 
ohtehken afultiuehocvte ce’nke take ofvn hvtvm svpe- 
yatskvres ; etehosket ome witvtes : 

13 Ce ’cuse taken evpahyet* asvpvkilet, mv esten oh 

vpeyvkes: 

14 Momen Hesaketvmese Yekcetv Omvlecat mv estc 
ehomvn merkvn ce’mvkekvs, Fencemen etecakkatskat 
etimv tepakan atotvkvren. Momen vn hopfietake vc 
vkonahohen omat, vc vkonahohet os, kicakvtes. 

15 Momen mv este-hunvntaket mv nakemetvn cawet, 
c’nke take ofvn cvtokunawv tepvkocken, momen Fence- 
men evpayakvtes; momet asvpvkilet, Ecepsen vkhvtv- 
pehcet, Cosef ehomvn svpaklvtes. 

16 Momen Cosef, Fencemen vpvkaken hecof, en cuko 
ohvfastvn em punayet, Heyv este-hunvntaken cukon 
asceyicvs, momet nak pvsahtet, etetakuecvs; heyv estet 
vc vpaket fvccvlikhompetvn hompvkvret ok. 

17 Momen este-hunvnwvt Cosef kicat vcvkvyen mo* 
mecvtes, momet este-hunvnwvt mv este-hunvntaken Co¬ 
sef en cukon asceyicvtes. 

18 Momen este-hunvntaket penkvlakvtes, Cosef en cu¬ 
kon asceyihocekv; momet etempunayet, Enhvteceskvn 
cvtokunawv pun sukcvn fulhuehocvtet omecicen es pu 
ceyihoces; nake mv omecice es epu’nrvpe tetayat hopo- 
yet, ep oh latket, svlvfkvlke toyeyvren pu cvwvret, pum 
ecorakko-wakvlkeu, makakvtes. 

19 Momet este-hunvnwv Cosef cn cuko ohvfastvn vwo- 

GENESES, 43. 127 

lihcet, cuko vhauken vsvpaklet em punayakvtes, hvm- 
maket, 

20 Aeha, cv pucase toyetskat, mehenwvn enhvteceskvn, 

hompetvn nesvranet, yvkhvtvpecemvts: 

21 Momen mome ocemvts, fekhonnetvn rorihcet, pun 
sukcv taken hvwecSmvts, momen hecvs, estehunvnwv 
vtckat en cvtokunawv en sukcv e yuksvn vtehkemvts, 
pun cvtokunawv en bonne esfvckat: momen pu’nke ofvn 
hvtvm esyihces. 

22 Momet cvtokunawv etvn pu’nke ofvn ashvtvpeees, 
hompetvn es nesvranet; estimvt pun cvtokunawvn pun 
sukcvtaken vtehvteo kerrekos. 

23 Momen, Herkvt cem ocvkckvs; ce penkaklvkates; 
ccn Hesaketvmese, momet ce’rke take en Hesaketvmeset 
cen sukcvtake vtehken nakvcakan ce’mvkes; cen cvto¬ 
kunawvn ocimvts, kicvtes. Momet Scmevn ossihcet, ’sem 
vlakvtes. 

24 Momet mv este-hunvnwvt Cosef en cukon asccyihcct, 
uewvn e’mahkcn, e’letakcn okkosakvtes; momen em eco- 
rakko-wakvlkeu en hompetvn cmakvtes. 

25 Momen Cosef fvccvlikof vlvkvranan nakcmetvn cte- 

takuecakvtes: mvn tvkliken hompvkvranat pohakekv. 

26 Momen Cosef e liuten vlakof, nakemetv e’nke take 
vtehkan cukon escehyet ’sen yicvtes, momet ehomvn 
ckvnvn tvkpotokakvtes. 

27 Momen estonkon fullan em ’pohakvtes, momet, 
Ce’rke take, este vculat opunvyecatskemv, cvfeknct lika ? 
Uesaket like emunka? kicvtes. 

28 Momen, Cem vtotkv pu’rket cvfeknet omes, hesake 
emunkes; kicakvtes. Momet ekvn potoyicet, vrak- 
kuecakvtes. 

29 Momen, en renakvn kvwahpet, e ’cuse Pencemen, 
e’cke late e’chushunvnwvn hecvtes, momet kicvtes, Cc 

128 

GENESES, 44 

’case ravnette mabat, opunvyecet vra onayatskemv, heyvt 
mv te ? Momet, Hesaketvmeset cen heromate! cv’p- 
puce toyetskat, kicvtes. 

30 Momet Cosef lvpecicvtes; em envcofv em vnokeckvt 
e ’cusen eyacusekv: momet estvmv hvkihke tayan ho- 
poyvtes; momet en nvthofvn ecehyet, mvn hvkihkvtes. 

31 Momet e turofvn okkohset, ossvtes; momet se en 

tvciket, Tvkliken ’sohocvks, kicvtes. 

32 Momen erne entvlken em ohocet, eteGakkakateu 
entvlken, momen Ecepsvlke, erne vpvke hompakateu, 
entvlken ’sera ohoeakvtes; Ecepsvlket Hepluvlken vpv- 
ket kompvkeko tayekv; mvt Ecepsvlke em enhomeckvt 
omekv. 

83 Momen fehomvn vpokvtes, horav heckvtet homv hec- 
kvte vrahky vcvkvyen, momen ravnette mahat em mv- 
nettetv vcvkvyen : momen este-lmnvntaket em estoma- 
ket etehecakvtes. 

34 Momen eme ehomv enkvpvken hompetvn acahwet 
ohtotakvies: momis Fencemen ohtotat vpvltake hvmkv- 
tekat enake ome cahkepvtes. Momen vpvket esket, 
afvckakvt.es. 

SETENTVCKE 44 

Momen en cuko ohvfastvn em punayet kicvtes, Mv 
este hunvntake en sukcvtaken hompetvn es fvclicvs, esto- 
mu sen svpeye tayat, momet cste-hunvnwv vtekat en 
sukcv e yuksvn en cvtokunawvn vtebvs. 

2 Momet vu sesketv, cvtokunaphvtke sesketv, momen 
cvtokunawv teleko esneskv ravnette mabat en sukcv e 
yuksvn vtebvs. Momen opunvkv Cosef opunayat vcvk¬ 
vyen momecvtes. 

3 Momen hvthvyvtke hvyvyakat vpaken mv este-bunvn- 

take vtothoyvtes, entake em ccorakko-wakvtakeu. 

GENESES, 44. 

129 

4 Momen tvlofV sosiyet, hopvyeceko munkof, Cosef 
en cuko ohvfastvn em panayet kicvtes, Ahuyiret, mv 
este-hunvntaken assecvkvs; momet cakketskof, hvmrnaket 
cm punayvketskvres, Estomaten lieran bolwakan es feh- 
katske haksf 

5 Cv pucase es eskat, momet mebenwvn es owalat heyvt 

mv toko f rnvn momecatskat holwvken momehcatskes, 
6 Momen cvkiket, beyv opunvkvn ’sem punayakvtes. 
I Momen em panayet kicakvtes, Estomaten cv pucaset 
opunvkv hiyomakan opunaye te f Cem vtotkvlket nake 
mv oman momecvkvre en bopvyecet omekvs. 

8 Hecvs, mv cvtokunawv pun sukcv e yuksv take vteh- 
ken hecSmv bvtvm res cen yiceyvnks, Kenvn ekvnv 
enkvpvken: monkv estomen ce pucase en cuko asossen 
cvtokunapbvtken monkat cvtokunaplanen horkopeye taye 
haks ? 

9 Estimv vpvken mvn eshechoyat, mvt elekvs, momen 

obvtvlakat pumeu cv pucase en svlvfkvlke toyeyvres. 

10 Momen makvtes, Hiyomat cem opunvkv vcvkvyen 
momekvs; estimv vpvken eshechoyat, uivt vn svlvfket 
omvres; momen ccm mvttekot svpaklatskvres. 

II Momof Ivpecicet este vtekat en sukevn ekvnvn es 

tvkhvtvpecicet, este vtekat en sukevn hvwecvtes. 

12 Momen bopoyet vculaten ’svlicecet, mvnette mahan 
es wikvtes: momen sesketvt Pencemen en sukcv vpiken 
cshecboyvtes. 

13 Momof em vccvkctakcn selahlecakvtes, momen este 
vtekat em ecorakko-wakvn svpolihcet, tvlofvn ye fu» 
leevtes. 

14 Momen Cutv, etecakkvke esyomat, Cosef en cukon 
yievtes ; momen emet mvn like emunkvtes; momen ebo- 
mvn ekvnvn tvkpvlatkvtes. 

15 Momen Cosef, Ileyv nake momecatskat nakmomeckv 
9 

130 

GENESES, 44. 

estome^te ? este-hunvnwv vne omat mehenwvn owalc 
tayat kerratskeko ? kicakvtes. 

16 Mornen Cutvt, Cv pncasen naken em punayvraneya 'I 
naken makvraneya? momen estomen pum ravttvkekat c 
ohkerkuecvraneya ? Hesaketvmeset cem vtotkvlke en hol- 
wvyeckvn eshehces: hecvs, cv pucasc en svlvfkvlke to- 
yes, pumet momen mv esteu e’nke ofv scsketv eshec- 
hoyat. 

17 Momen emet, Mvn momecare vn hopvyet omekvs: 
mv este e’nke ofv sesketv eshechoyat, mvt vn svlvfke 
tares; momis centaket on omat, herkv ofvn ce’rke taken 
ohvpeyvkes. 

18 Momof Cutvt vwolihcet, Aeha, cv pucase toyetskat, 
ce’nkusapis, cem vtotkvt cv pucase e hvcko ofvn opunvkv 
hvmken opunayvre em etektvnecetsken, ccn cvpvkketvt 
cem vtotkv vnrvpcn vhetikats: Felo etvpometskekv. 

19 Cv pucaset, em vtotkvlken em ’pohet, Ce’rke take 

monkat tecakkatskan ocatska ? makemvts. 

20 Momen pumet cv pucasen em punayet, Pu’rken 
ocSs, este vculet, momen hopuewv vcule mahof en bec- 
kuehocvte cotkat oces: momen e ’rvhvt elvtet on, erne 
tvlkuset e’cke tale e^huswvt vhoskes, momen e’rket vno- 
kecet os, kicemvts. 

21 Momen cernet, cem vtotkvlken em punayet, Mvn res 
vn hvtvpecatskvres, vn renakvn oh ocaren, kicetskemvts. 
22 Momen pumet cv pucasen, Mv mvnettat e’rken enkv- 
pvkeko tayes; e’rken enkvpaken omat, e’rket elvret ok, 
kic&mvts. 

23 Momen cem vtotkvlken em punayet, Ce ’cuse mvnettc 
mahat ece ’pakvket vkkvtvpkekon omat, cv turofvn svnv- 
comvn hecatskekares, kicetskemvts. 

24 Momen mome ocemvts, cem vtotkv cv’fken oh fule- 

ceyof, cv pucase em opunvkvn em onayemvts. 

CENESES, 44. 

131 

25 Momen puYket, Hvtvm vp^hyet, horopetv estomusen 

pun nesvkes, makemvts. 

26 Momen pumct, Vkhvtvpeceko tayes; pu ’case mv- 
nette mahat epu ’paken omat, vkhvtvpeceyvres; pu ’cusc 
mvnette mahat epu ’pvkekon omat, rav este*hunvnwv c 
turofvn heceko tayekv, kicemvts. 

27 Momen cem vtotkv cvYket opunayet, Cv ’hiwvt 

cv’ppucetake hokkolen vn heckuecvten kerratskes: 

28 Momen hvmket osiyet, v’nkvpakvtes, momen, Me- 
henwusen selahlehocet os: makvyvntvs, momen mv vte- 
ken hecvy vte sekos : 

29 Momen heyvu vc vkonahatsken, nak holwvket oh 
latken omat, cv’kvesse supvkhvthakan feknokketv vpvken 
este-herickvn hvtvphuecatskvres, pu kicemvts. 

30 Monkv hiyomat cem vtotkv cv’rken em vlakin, mv- 
nettat epu ’pvket omekon omat: en hesaketvt mvnettat 
en hesaketv vpvken wvnvket omekv; 

31 Momet ocvres, mvnettat epu 'pvket omekon hecof, 
elvres; momen cem vtotkv]ket cem vtotkv puYke e’kvesse 
supvkhvthakan feknokketv vpvken este-herickvn hvtvp- 
huecvkvres. 

32 Cem vtotkvt cvYke ehornvn mvnettat vyoposkvt 
hakeinvt ok, hvmmaket, Res cem vlvkvkon omat, mom of 
estofis cvYke ehornvn vnr mvttat huerares. 

33 Monkv hiyomat cem vtotkvt mvnettat vyoposket, 
cv pucase em vtotkvt likare vm etektvnecet, mvnettat 
etecakkakat vpvket ayvre em etektvnecetskvren ce’nku- 
sapis. 

34 Hiyomet omekv, mvnettat vc vpvkekon, estomit 
cvYken oh ayare tc? nak holwakat cvYke oh ivtkvranat 
hece witvyet ok, kicvtes. 

132 

GENESES, 45. 

SETENTVCKB 45. 

Momof Cosef vnakv svpaklat omvlkv ehomvn ’se en 
tvckeko tayvtes; momet huehkvtes, Este huyiromvlkvn 
v’nkvpvken sossvkuecvs. Momen este estomet vpaket 
huerekates, e ’rvhvlken em e ohkerkuecof. 

2 Momen yekcen hvkihkvtes; momen Ecepsvlket poha- 

ken, Felo en cuko vtekJcvlJceu pobakvtes. 

3 Momen Cosef etecakkakan em punayet, Cosef toyis; 
cv’rket hesake emunka ? Momen etecakkakat em vyo- 
poskvkeko tayvtes: vpvkakat omecicen fekhervkekok. 

4 Momen Cosef, Vc vwolicvkes, ce’nkusapvkis, etecak- 
kakan kicakvtes. Momen vwolicakvtes. Momen, Cosef 
ce ’cuse, Ecepse ekvnvn wiyyatskvte, toyis, makvtes. 

5 Momen biyomat yvmvn vlvlcetvn cv wiyyatskvnte 
vrahkvn ’se en nokkicekot, ’se en cvpvkikatskvs, Hesa- 
ketvmeset hesaketv vcayecetvn ce horavn vc vtotvtet 
omekv. 

6 Heyv ohrolope hokkolan elaukot ekvnvn ocvtet omen, 
ohrolope cahkepe, mv em ofv cvpvyeckv momen hiyo 
sekaranat, vhoske emunkekv. 

7 Momen Hesaketvmeset ce homv taken vc vtotvtes, 
este ece ’hoskat ece ’cayecet, ce hesabokvken hesayeckv 
rakken es ce besahuecvret. 

8 Monkv biyomat yvmvn vc vtotvtet centake tokot, 
momis Hesaketvmeset omes: momet Felon e’rken cv 
hayety en cuko omvlkv e pucasen, momet Ecepse ekvnv 
omvlkv obfvnken cv hayvtes. 

9 Lvpecicet, cv’rken oli vpeyvks, momet, Ce’ppuce Co¬ 
sef hvmmaket os: Hesaketvmeset Ecepse ekvnv omvlkv 
e pucasen cv hayvtet os; vcewicekot a vm vkbvtvpkvs: 

10 Momen Kosen ekvnvn liket, vc vwolen liketskvres, 

GENESES, 45. 

183 

cemet, cen hopuetakeu, cen hopuetake en hopuetake 
esyomatskat, momen- yvpefikv fulle ocetskat, vpuekv ful- 
lakat, nake ocetskat oravlkv esyomat: 

11 Momen mvn ece ’fvstares; elauko ohrolope cahkepet 
vhoske emunkekv; nakoceko haketskekaren, cemet, cen 
cuko vtehkvlke, nake ocetskat omvlkv esyomatskat, maket 
cm punayatskvres. 

12 Momen hccvkes, cen renakv taket, momen ev ’case 
Pencemen en renakvt, cv cukwv mahusat cem punayv- 
katen hecaket os. 

13 Momen vrakkctv’Ecepse ckvnvn oevyat omvlkvn 
cv’rken em onayatskvres, momet nak hecatskvnke oravl- 
kvn: momet Ivpecicet cv’rken yvmvn asvkhvtvpecats- 
kvres. 

14 Momen e ’case Pencemen e nokwvn oh lvtiket, oh 
hvkihkvtes: momen Pencemen Cosef e nokwvn oh hv~ 
kihkvtes. 

15 Momen etecakkakat omvikvn vfvnkahket oh hvkih¬ 
kvtes ; momen mv hoyanat etecakkakat etempunayakvtes, 
16 Momen mv ohonvkv Felo en cuko ofvn pohkvtes, 
Cosef etecakkakat yices, maket ; momen Felo em vtofc- 
kvlke esyoman tayen afvckvkuecvtes. 

17 Momen Felot Cosef em punayet, Tecakkaketskan 
hvmmaket em punayvkvs; Heyvn momecvkes, cem vpue- 
kvtaken sapolihcct, vpeyet, Kenvn ekvnvn resceyvkes; 

18 Momet ce’rke take cen cuko vtehkvlke take esyo¬ 
man evpahyet a vc oh vwvkcs: momen Ecepse ekvnv en 
nake heraten ce’mvkarcs, momen heyv ekvnv en nehetvn 
es hompatskvres. 

19 Hiyomat ce kihcis, Heyvn momecvkes; cen hopue- 
takuce vrahkvn, ce ’hiwvtakeu vrahkvn Ecepse ekvnv 
asossen escvlleckvn cahwet, ce’rke taken evpahyet, vwv- 
kes. 

184 

GENESES, 46. 

20 Momen obvtvlakat nake ocatskat stoskohraatskvs; 

Ecepse ekvnv omvlkv en heretv cenake taket ok. 

2 i Momen Eslevl e’ppucetake mvn raomecakvtes; mo¬ 
men Cosef escvlleckvn e’makvtes, Felot makvte vcvkvyen, 
momet vpeyan ehvlewvn e’makvtes. 

22 Omvlkvn este hunvntake vtekaten vccvke teyopos- 
hueckvn vrahrvkvn emakvtes; momis Pence men cvtoku- 
naphvtke warke cukpe tutcenen, momen vccvke teyo- 
poshueckv cahkepen emvtes. 

23 Momen efrken hiyomen em vtotvtes; corakko-wakv 
pale Ecepse en nanvke herakan es sapolvken, momen co- 
rakko-wakv en hoktvke pale teleko, tvklike, hompetv es- 
yome ehvlewvn es sapolvken eVke vlakat vrahkvn. 

24 Momen, etecakkakan vfcoten, enkvpvkakvtes; mo¬ 
men em punayet, Vketecet, vpeyatskan etenrahpatskvs, 
kicakvtes. 

25 Momen Ecepsen asosset vcemiket, Kenvn ekvnvn, 

e’rke Cekvpen, Vem oricvtes. 

26 Momet em onayet, Cosef wenake emunkes, momet 
Ecepse ekvnv omvlkv ysem evpayvt hneres, makakvtes. 
Momen e feke en yekcet sumkvtes, em vkvsvmvkekok. 

27 Momen Cosef em punayakvte, opunvkv omvlkvn em 
onayakvtes: momen escvlleckv svpeyvren Cosef vtotakv- 
ten hecof, e’rke take Cekvpe em pnyvfekcvt acvfeknvtes: 
28 Momen Eslevl, Tetayes; Cosef cv’ppucet wenake 

emunkes; ca’leko emunket ahyit erhecares, makvtes. 

SETENTVCKE 46. 

Momet Eslevl cunecket ayvtes, emet nake ocat omvlkv 
esyomat, momet Pev-sepvn eroret, nanvke ohnekrickvn 
eVke Iseke en Hesaketvmesen altvn em ohnekricvtes. 

2 Momen Hesaketvmeset* nere nakheckekat ofvn em 

GENESES, 46. 135 

punayet, Cekvp£, CekvpG, makvtes. Momen Yvravn 
aris, makvtes. 

3 Momen kievtes, Hesaketvmese, ce’rke en Hesaketv- 
mese, toyis: Ecepsen vkhvtvpketvn ce penkahlates; mvn 
etvlwv rakken ce hayaret ok : 

4 Ece ’pakit Ecepsen vkhvtvpkares; momet ohvtvlakafc 
mehenwvn res ece ’Ivkares: momen Cosef ce turwvn 
e’nken oh wvkecvres. 

5 Momen Cekvpet, ahuyiret, Pev-sepvn enkvpakvtes; 
momen Eslevl e’ppucetaket, escvlleckv Felot vtehkvren 
vtotakvten vtehken c’rke take Cekvpen, en hopuetakuce 
take, e ’hitakc esy.oman svpeyvtes. 

6 Momet em vpuekv, momen en nakockv take Kenvn 
ekvnv ofv heckuecakvtet cahwct, Ecepse ekvnvn yievtes, 
Cekvpe, vhonvpse omvlkv vpvkakateu: 

7 E’ppucetake momen e’ppucetake re’ppucetakeu vpv- 
kakat, e’chustvlke, e’ppucetake c’chustvlke esyoman, 
momen vhonvpse omvlkv vpvkakaten Ecepsen esceya- 
kvtes. 

8 Momen Eslevl en hopuetake Ecepsen esceyakvte e 
hocefhokvt heyvt omakes ; Cekvpet,* e’ppucetakeu: Ce¬ 
kvpe e’ppuce Lupe, homv heckvtet. 

9 Momen Lupe e’ppucetakc; Henvk, Falu, Heslvne, 

Kami esyomat. 

10 Momen Semev e’ppucetake; Cemuel, Camene, Ohate, 
Cekene, Soha, Sal Kenvnvlke hokte e’chushunvnwv es¬ 
yomat. 

11 Momen Left e’ppucctake; Kvsvne, Kohar, Meleli 

esyomat. 

12 Momen Cutv e’ppucetake; Vie, Onvne, Sela, Pelese, 
Selv esyomat; momis Vie Onvne tepakat Kenvn ekvnvn 
pvsatkvtes. Momen Pelese e’ppucetaket Heslvne Hemvle 
tepakat tates. 

130 GENESES, 46. 

13 Momen Esekv e’ppucetake; Tolv, Pufv, Cop, Sem- 

Ivne esyomat. 

14 Momen Sepulvne e’ppucetake; Selete, Elone, Calele 

esyomat. 

15 Heyvt Lev e’chushvnvntake, mv Petvnelvm ekvnvn 
Cekvpe en heckuecvtet omakes, momen e’chuste Tinvn: 
e’ppucetake e’chustvlke esyomat em puyvfekcvtake omvl- 
kvt pale tutcenen tutcenohkakvtes. 

16 Momen Kate e’ppucetake; Sefevne, Haki, Suni, Es- 

pvne, Eli, Aloti, Aleli esyomat. 

17 Momen Asv e’ppucetake; Emna, Esfa, Esfi, Peliv 
esyomat, momen e ’wvnwv take Sela; momen Peliv e’p¬ 
pucetake ; Hepv Malkivl tepakat 

18 Heyvt Selpv, mv Lepvnet e’chuste Levn emvte, 
e’chushunvntaket omakes; momen heyvn Cckvpen en 
heckuecvtes, est’ em puyvfekcv palen epobkakat. 

19 Cekvpe e ’hiwv Lecvle e’cbushunvntake; CosefPen- 

ceraen tepakat. 

20 Momen Cosef Ecepse ekvnvn Menasv Eflevm tepakat 
en heckuehocvtes, mv Patefelv On em plest e’chuste 
Vsenar en heckuecvtet. 

21 Momen Pencemen e’ppucetake; Pela, Pecv, Aspelc, 

Kela, Neerav, Ehi, Lase, Mvpem, Hvpem, Ate esyomat. 

22 Heyvt Lecvle e’chushvnvntake, mv Cekvpe en hec¬ 
kuecvtet omakes; est’ em puyvfekcv omvlkat palen 
ostohkakvtes. 

23 Momen Tane e’ppucetake; Husem. 
24 Momen Nafteli e’ppucetake; Casel, Kuni, Cesv, 

Selem esyomat. 

25 Heyvt Pelhv, mv Lepvnet e’chuste Lecvlen emvte, 
e’chushunvntaket omakes, momen heyvn emet Cekvpe 
en heckuecvtes: est’ em puyvfekcv omvlkat kolvpakvtes. 
26 Est’ em puyvfekcv Cekvpe vpvkvke Ecepsen esceya- 

GENESES, 46. 

13? 

kat, tiiv em etetaekv asossakvte omvlkat, pale epaken 
epohkakvtes; e’ppucetake e ’hitake vpaket vhonkvtkv- 
kekon. 

2? Momen Cosef e’ppueetake Ecepsen en heckuehoev- 
tet est’ em puvvfekcv hokkolvtes; cst’ em puyvfekcv 
Cekvpe en cuko-hvraecvlket Ecepsen esceyakat ©mvlkat 
pale kolvpakvtes. 

28 Momen Cutv Cosef oh ayetvn bomvn vtotvtes, nene 
Kosen ekvnv eroran ehomvn hecicvren : momen Kosen 
ekvnvn esceyakvtes. 

29 Momen Cosef, em escvlleekv-pvfnvn etetakueheet, 
eVke Eslevl vnrvpvranet, Kosen ayvtes: mo met e en 
hecknehcet, e nokwvn oh lvtiket, vcvpken e nokwvn oh 
hvkihkvies. 

30 Momen Eslevl Cosef em punayet, Hfyomat cv’lekvs, 

ce hesake emunken ce tmrofvn hecikv, kicvtes. 

31 Momen Cosef etecakkvke e’rke en cukohvmecvlke 
esyoman em punayet kieakvtes, Felon oh ahvit, em ona- 
yet kicares, Tecakkakvyat cv’rkc en cuko-hvmeevlke es- 
yome, Kenvn ekvnvn vpokvtet, a vc oh yices; 

32 Momen este-hunvntaket yvpefikv vhecicvlket ©ma¬ 
kes, vpuekv vhecicvlket omakvtet ok; momet en yvpe¬ 
fikv fullakat, em vpuekv fullakat, nak ocakat omvlkv 
esyoman es yices. 

33 Momen momet ocvres, Felot ce’nhuehket, Cen nakv- 

fvstetv taket nake te? makof, 

34 Hvmmakatskvres, Cem vtotkvlket vpuekv vhecicvl* 
ket omcyvtes, pu mvnettvke vteke hiyome oren, pumet 
puVkvlke tate esyomeyat: mom at Kosen ekvnvn vpo- 
katskvret; vpuekv vhecicv vtckat Ecepsvlke em enho- 
raeckvt omekv* 

138 

GENESES, 47. 

SETENTVCKE 47. 

Momof Cosef recehyet, Felon em onayvtes, hvmmaket, 
Cv’rke, tecakkakvyat, en yvpefikv fullakat, em vpuekv 
fullakat, nake ocakat esyomat omvlkvt Kenvn ekvnvn 
asosiyet, yices; momen hecvs, Kosen ekvnvn fuiles. 

2 Momen etecakkakat vpvlwv este-hunvntake cahkepen 

evpahyet, Felo ehomvn svpvklecvtes. 

3 Momen Felot Cosef ctecakkakan em punayet, Cen 
nakvfvstetv nake te ? kicakvtes. Momen, Cem vtot- 
kvlket vpuekv vhecicvlke toy£s, pume momen pu’rkvl- 
keu, Felon kicakvtes. 

4 Momet Felon em punayet, Heyv ekvnvn vpoketvn 
komet yices; cem vtotkvlke em vpuekvn en nanopkv sc* 
pekokv, Kenvn ekvnvn elaukot yekcet ok; monkv hiyo- 
raat cem vtotkvlket Kosen ekvnvn vpokeyvre pum etek- 
tvnecetskvren ce’nkusapes, kicakvtes. 

5 Momen Felot Cosef em punayet, Ce’rke tecakka- 

ketskat esyomat ec oh yices; 

6 Ecepse ekvnvt ce homvn oces; ekvnv here raahan 
ce’rke tecakkaketskat esyomat vpoyetskvres; Kosen ekv¬ 
nvn vpokekvs; momen este-hunvntake mvnvckakat vpv- 
kaken kerretsken omat, vm vpuekv ohfvnkvken svpvk- 
lecetskvres, kicvtes. 

7 Momen Cosef e’rke Cekvpen escehyet, Felo ehomvn 
huericvtes; momen Cekvpet Felon ohmerkvn oh opu- 
nayvtes. 

8 Momen Felot Cekvpen em punayet, Cen hesaketv 

ohrolope en nettvt nvcoma ? kicvtes. 

9 Momen Cekvpet, Tvleporvt arvyvte ohrolope en net¬ 
tvt ohrolope cukpe hvmken pale tutcenet omakes; vn 
hesaketv ohrolope en nettvt nvcomuset on-et, holwvhoket 

GENESES, 47. 

139 

omvtes, momet mv nettv cv’rkvlke tate tvleporvlke ful- 
Ivte ohrolope en nettvn oricvkekot os, kicvtes. 

10 Momet Cekvpet Felon ohmerkvn oh opunahyet, 

ehomv huervte enkvpvken ossvtes. 

11 Momen Cosef e’rke, etecakkakat esyoman vpoyicet, 
Ecepse ekvnvn ekvnv here mahafc ofvn enake taken ema- 
kvtes, Lameses em ekvnv ofvn, Felo raakvte vcvkvyen. 

12 Momet Cosef e’rke, etecakkakat, erke en cuko- 
hvmccvlke esyomat omvlkvn tvkliken es hompvkuecvtes, 
en cuko hvmkevlkat vtekat vcvkvyen. 

13 Momen ekvnv hvmkvn tvklike sekates; elaukot 
yekce mahet ok, momat Ecepse ekvnv, Kenvn ekvnv 
tepakat elaukot omecicen pulsvke hakvtes. 

14 Momen Cosef, teleko nesakat enrahkvn, cvtokunawv 
Ecepse ekvnv ofv momen Kenvn ekvnv ofv eshechoyat 
omvlkvn vteloyvtes; momet Cosef mv cvtokunawvn Felo 
en cukon esceyvtes. 

15 Momen Ecepse ekvnvn, momen Kenvn ekvnvn cvto¬ 
kunawv omvlkvt pokehpof, Eccpsvlke omvlkvt, Cosef en 
yicet, Tvkliken pu’mvs; estoman ce homvn pvsatkcyvre 
te ? pun cvtokunawvt pokepekv, kicakvtes. 

16 Momen Cosef kicvtes, Cem vpuekvn wiyyvkes; mo- 
men cvtokunawvt pokepen omat, cem vpuekv vyoposken 
cc’mvkares. 

17 Momen em vpuekv taken Cosef’sen yicvtes; Cosef 
corakko, wakv fulle, yvpefikv fulle, corakko-wakvlkeu 
esyomat vyoposken tvkliken e’makvtes; momet em 
vpuekv take omvlkv vyoposken mv ohrolopen hompvkue¬ 
cvtes. 

18 Momen mv ohrolope hoyahnof, ohrolope svhokkolan 
en yicet, Pun cvtokunawv omvlkvt pokepet omen cv 
pucasen em ehhekos; momen vpuekv fulle ocakat. cv 
pucase enaket omakes; cv pucase en renakv ehomvn na- 

HO GENESES, 47. 

ket vhoskekon, pu’natake, pum ekvnv esyomat tvlkuset 
vhosket 06: 

19 Estoman cen renakv ehomvn pvsatkeyvre te, pumet 
pum ekvnvu esyomat? Pum ekvnv esyomeyat vyopoa- 
ken tvkiiken es pun nesvkvs, moraen pumet pum ekvnv 
esyomeyat Felo em vtotkvlke toyeyvres: moraen nerkvn 
pu’mvkvs, pvsatkckot, hesahokeyvren, momen ekvnvt 
tvlvhassekaren, kicakvtes. 

20 Monkv Coscf Ecepse ekvnv omvlkvn Felon en ne- 
svtes; elaukot yekcen ohwetenkat omecicen, Ecepsvlke 
este-hunvnwv vtekat em ecvpofvn wiyyet omekv; mo¬ 
raen mv ekvnv Felo enake hakvtes. 

21 Momen estet on omat, Cosef Ecepse em vteke yuksv 
livmke enkvpvket yuksv hvmkat eroren tvlofv ocakan 
okkuehuecvtes. 

22 Plestvlke em ekvnv tvlken nesekates; Felot nak 
hompetvn em mellvten hompakvtet omen ocaken, hom- 
petv enake nake Felot emaken hompakekv: monkv em 
ekvnv taken wiyyvkekates. 

23 Momen Cosef esten em punayet, Hecvkes, mucv 
nettvn centake ccm ekvnv take esyomatskan Felon en 
nesahkis; hecvkes, nerkvt yvmvn cem ocakes, momen 
ekvnvn fokayatskvres, kicakvtes. 

24 Momen vtelokv omof momet ocvres, tekvpvke svcah- 
kepan Felon ematsken, tekvpvke ostat cenake taket orav- 
res, cvpofvn nerkvt, momet cen hompetvn, cen cuko- 
vtehkvlkeu, momet cen lopuckusat en hompetvn, ki¬ 
cakvtes. 

25 Momen kicakvtes, Pu hesahuecet ometskes; cv pu- 
case ehomvn herorakvn pun heckvkekvs, momet Felo em 
vtotkvlke toyeyvres. 

26 Momen, Felot tekvpvke svcahkepan ocvres, maket, 
Cosef Ecepse ekvnv oMfvccvn vhakvn mvn hayvtes, mucv 

GENESES, 48. 14t, 

nettv eroren ; plestvlke tvlkusat em ekvnv tvlkiiset Felo 
enake hakekates. 

27 Momen Eslevl Ecepse ekvnv ofv Kosen ekvnvn likv- 
tes; momen mv em ofvn nakockvn e en heckuecet, ho- 
nvpsvket, tayen ohvtvlvkakvtes. 

28 Momen Cekvpet Ecepse ekvnvn ohrolope palen kolv- 
pohkaken likvtes; monkv Cekvpe en nettvt, ohrolope 
wetfakvte cukpe hvmken pale osten kolvpohkakvtes 

29 Momen Eslevl elvranat oketvt vwolicvtes: momen 
e’ppuce Cosef enhuhiket, kicvtes, Hiyomat cen renakv 
ehoravn heromkvn eshehcin omat, ce9nkusapis, ce’nke cv 
hvfe elecvn wvkecvs, momet heromet, mehenwvn es vc 
vfastetskvres; Ecepse ekvnvn cv’nan herihcetskvs, ce’n- 
kusapis: 

30 Momis cv*rkvlke vpaket nocvyof, Ecepsen es vc osi» 
yet, em ena-herickv hute taken cv hericetskvres. Mo¬ 
men, Mahketskat etvpomen niomecares, kicvtes. 

31 Momen, Etemfvccetv vcakan es cv temfvccvs, kicvtes* 
Momen etemfvccetv vcakan ’setemfaccvtes,, Momen Es- 
ievl topv e’kvn oh potokvies. 

SETENTVCKE 48. 

Momen mome ocvtes, heyv nanvke renyupvn, hvmkei, 
Co’rket enokkes, maket, Cosef em onayvtes: momen 
e’ppucetake hokkole, Menasv Eflevm tepakan evpayvtes, 
2 Momen hvmket Cekvpen em onayet, Ce9ppuce Cosef 
cern vlakes, makvtes : momen Eslevl e yekcihcet, topvn 
ohlikvtes. 

3 Momen Cekvpet Cosef em punayet, kicvtes, Hesa- 
ketvmese Yekcetv Omvlecat Kenvn ekvnv Lvs tvlofvn e 
vn heckuecvtes, momet vc ohmerret, 

4 Hecvs, honapsen ce hayet, ec ohvtvlayares, etvlwvvlke 
etohkvlken ce hayit, heyv ekvnvn, ece honvpse ce yup? 

142 GENESES, 48. 

yicat, meyuksv-seko enake taranen, emvkares, cv kicv« 
te§. 

5 Momen hiyomat ce’ppucetake hokkole, Ecepsen ec 
oil vlvkvko cmunken Ecepse ekvnvn cen heckuehocvtet 
cvnaket oraakes; Eflevrn Menasv tepakat Lupe Scmev 
tepakat etvpomet cvnaket omvkvres. 

6 Momen ece honvpse mv erenyupvn cen heckuehocat 
cenaket omvkvres; ekvnv enake taranat ofvn e ’rvhvlkc 
c hocefkv take vcvkvyen hocefhoyvkvres. 

7 Momen vnet on omat, Petvn Elvm enkvpvket atvyof, 
Lecvlet Kenvn ekvnvn vyetvn vm elepvntvs, Eflar 
roretv vyetv kocuknusat vhoskof; momen ravn hericv- 
yvntvs, vyetv Eflar reran, (ravt Perekem tcs.) 

8 Momen Eslevl Cosef e’ppucetaken kecet, Heyv esti- 

tvke te ? makvtes. 

9 Momen Cosef e’rken kievtes, Cv’ppucetake Hesaketv- 
meset yvmvn a’mvtet oraakes0 Momen kievtes, ’Svra 
vies, ce’nkusapis, momen ohraerkv opunvkvn oh opu- 
n ay ares, 

10 Momen vculkvt omecicen en renakvt hereko hakv- 
ten, heceko tayvtes. Momen es em vwolicvtes; momen 
vfvnket, otakvtes. 

11 Mo met Eslevl Cosef em punayet, E turofvn hecares, 
ce komvkvntvs, momen heevs, Hesaketvmeset ece ho- 
nvpsen cv hecvkueces. 

12 Momen Cosef e'rke e torkowv em etenrvwvn awol- 

hueevtes ; momet e turofv ekvnvn vhecen potokvtes. 

13 Momet Cosef hokkolvn evpahyet, Eflevm e’nkvpe- 
rvn es hvlatet Eslevl e’nkvskvnv fvccvn, momet Menasvn 
e’nkvskvnvn es hvlatet Eslevl e’nkvperv fvccvn, ’sem 
vwolicvtes. 

14 Momen Eslevl e’nkvpervn awiyyet, Eflevm mvnettat 
e’kvn oh wvkecet, e’nkvskvnvn Menasv e’kvn oh wvke- 

GENESES, 48. 143 

cvtes, kerret, e’nketaken fvyatet; Menasvt homv hcckvtet 
ok. 

15 Momet Cekvpet ohmcrkv opunvkvn Cosef oh opu- 
nayet makvtes, Mv Hesaketvmeset cv’rkvlke tat© Eple- 
hame Iseke tepakat ehomvn welakvte, mv Hesaketvme¬ 
set hesakvyvte omvlkv eteropotte mucv nettv eroren cv 
horapicvtet, 

16 Mv Encel nak holwakat omvlkv vc ossicvtet heyv 
mvnettakat ohmerrekvs; momen cv hocefkvt oh hocef- 
ket, cv’rkvlke tate Eplehame Iseke tepakat e hocefhokvt 
oh hocefkvkekvs; momen ekvnv en nvrkvpvn este ohv- 
tvlaket sulke mahe hahvkekvs. 

17 Momen e’rket e’nkvpgrvn Eflevm e’kvn oh wvkecen 
Cosef hecof, en herekates; momet e’rke e’nken Eflevm 
e’kv enkvpvke Menasv e’kvn ohkueyetvn komet kv- 
wapvtes. 

18 Momet Cosef, Mohmates, cv’rke; heyvt homv hec- 
kvtet omekv; eme e’kvn ce’nken oh wvkecvs, e’rken 
kicvtes. 

19 Momen e’rket em vkvsvraekates, Kerris, cv’ppuce, 
kerris; mvn etvlwv hakvres, momet emeu rakke tares; 
mome estomis e ’onset ’sen rakke tares; momen en ho- 
nvpse etvlwvvlke sulke etohkvlke hakvres. 

20 Momet mv nettvn ohmerkvn oh opunayvtes, Eflevm 
omen momen Menasv omen Hesaketvmeset ce hayekvs, 
makct, Eslevl cemen hocefet ohmerkvn oh opunayvkvres, 
maket: momet Eflevm Menasv enhomahten huericvtes. 

21 Momet Eslevl Cosef em punayet, Hecvs, elis; mo- 
mis Hesaketvmeset ece ’pakvkvres, momet ce’rkvlke tate 
em ekvnvn yes ce fulkvkvres. 

22 Momet ohvtvlakat tecakkaketskat senhoyvnen ekvnv 
hvmken ce’hmis, mv vm eslafkv-cvpko vm eccvkotakse 
tepakan Amolvlken es esvyvtet, kicvtes. 

144 

GENESES, 49. 

SETENTVCKE 49. 

MoMETCekvpet e*ppucetaken oh huehket, hvmmakvtes; 
E vteloyvkes, nettv ocvkvranat omof nake ec oh Ivtkvra- 
nvkan cem onayvkaren. 

2 Cekvpe e’ppucetake toyatskat, e vielohyet, pohvkes; 

moraet ce’rke take Eslevl em vpohicvkes. 

3 Lope, cv?jopuce horav heckvtet omet, vn yekce, mo- 
met vn yekcetv em ette cnhvteceskvt; rakketv emuntalat 
momet yekcetv emuntalat ometskes. 

4 Uewv melohle omet yekcen huerekot, homahtvt hue- 
retskekares, ce’rke en topvn oh ayetskvtet ok; momof 
mvn svholwvyecetskvtes; vn topvn oh ayvtes. 

5 Semev Lefi tepakat tecakkvket omakes; em eslafkv- 

cvpkotaket setepokv esteleckvt omakes. 

6 Vra puyvfekcv toyetskat, naken ©teraopunvyecakof, 
em ecehyetskvs; vrn vrakketv toyetskat, etenvkaftof, 
vpahketskvs; cvpvkhokof esten pvsatct, ekv-yekcvket ot, 
wakv hvfe em acvfvkv taken warakvtet ok. 

7 En cvpvkketv taken, hiyye tatet ok, ohtvhikvket 
omen, en homeckv taken ohtvhikvkekvs, holwvyece tatet 
ok: Cekvpe em etenrvwvn etekvpicit, Eslevl em etenrv- 
wvn vwahecares. 

8 Cutv toyetskat, tecakkaketskat ece ’kvsvmvkvres; 
ce’nket cen horrvlke e nokwv taken oh ocvres; ce’rke 
e’ppiicetaket ce homvn potokvkvres. 

9 Cntvt este-papv e’chuswvt omes : cv’ppuce, nak pvsa- 
tetskvte enkvpvket vcemketskvtes; este-papv omet cu- 
neket, este-papv hoktvlwv omet cunekvtes; estit ahue- 
ricvre te? 

10 Mekko ohfvnkat es en kerkvt Cutvn enkvpvkekon, 
e’letakeu em etenrvwvn vhakv-emvt enkvpvkeko munken 

GENESES, 49. 145 

Silot vlvkvres; momen em vpohickvn estet em vtelo- 
kvres. 

11 Em ecorakko-wakv pvrko-fvkvn vwvnayet, momet 
cm ecorakko-wakv e?chuswvn pvrko-fvkv here mahan 
vwvnahyet, em vccvken pvrko-opuswvn es okkoset, en 
kapvn pvrko e catvn es okkohses; 

12 E turwvt pvrkoopuswvn es catvket omen, © mitet 

nakepese es hvthvke tares, 

13 Sepulvnet uehvtkv vfopken iiket, perro em vf@k» 
honnetvt omvres; momen em ekvnv-tvckv em vteket 
Sitvn vfopken orvres. 

14 Esekvt corakko-wakv yvpefikv hute em etenrvwvn 

wakkat omes: 

15 Momet fekvpkv ocan here! omm hecet, ekvnvu 
heruset Oman hecvtes; momet e fulowvn nak karo- 
netvn ehraet, vtotketv emhoyvranan elecvn e hnericv- 
tesc 

16 Tanet, Eslev! em vliketv pakn kokkolohkakat hvm- 

ket omet, em esten ohfvccvkuecvres. 

17 Tanet nenen oh wakket cetto holwvyecet omet, ne* 
nucen oh wakket, cetto eyvpe oce, corakko e’leceskvn 
akkat, ohlikvt pvlken alvtkvren omvres. 

18 Cehofv toyetskat, hesaketv estemetskan emehakv- 

yvtet, os. 

19 Kate tat, svpenkvlecvlke etohkvlkat ohcakkvkvres, 

momis espoken emet cakkvres. 

20 Asv aosse en tvklike nehet omen, mekkvlke en 

hompetv herakan heckoecvres. 

21 Nafteli eco enrecopkat omes; opunvkv estafvce- 

eicvke tayan estemet os. 

22 Cosef etolvcce tayen ettat, etolvcce uekiwv temp© 
oce, tayen ettat omes: em elvccvket tohopken oh hon- 
tvket omes. 

10 

146 GENESES, 49. 

23 Eccvkotakse esfullvlket tayen nokkicakvtes, momet 

echet assecakvtes; 

24 Momis em eccvkotakse yekcetv ofvn fekhonnvtes, 
momen Yekce Mahat Cekvpe enaket e’nket Cosef e’nke 
e sakpvn yekcvken hayvtes; (Yvpefikv vhecicvt, Eslevl 
en Cvtot, mvn avtet omes.) 

25 Ce’rke en Hesaketvmeset momecvtes, mv cem vnicv- 
ranat, momet Yekcetv Omvlecat, ohmerkv onvpv hvlwe 
ocakan, ohmerkv vklauke kvncvpe wakke ocakan, mo* 
men ohmerkv epese momen hopuetakhute ocakan es ec 
ohmerrvranat. 

26 Ohmerkv ce’rke oh opunayat, cv’rkvlke tate oh 
opunayvkvte ekvnhvlhvwe raeyuksv-seko svpaklat em 
vteke hopvye mahat oren emuntvlaket omes : mvt Cosef 
e’kvn oh ocet, mv etecakkakvte enkvpvkvte ckv-onvpvn 
oh ocvkvres. 

27 Pencemen yvhv nak wenake selahlecat omes: hvt- 
hvyvtken nak elehcat lokvres, momet yafkof nak cahwat 
etekvpicvres. 

28 Heyv omvlkvt Eslevl em vliketv palen hokkolohka* 
kat omakes: momen nake e’rke em punayet, ohmerkvn 
oh opunayakat heyvt omes; em vliketv vtekat ohmerkv 
oh ocvranat etvpomet oh opunayvtes. 

29 Momet ohyekcicet kicakvtes, Ym este taten ohvpv- 
kvranvyet os: ekvnhauke Eflvne Hetvlke em ekvnv ofv 
ocat ofvn cv’rkvlke tate vpvken cv hericvs. 

30 Ekvnhauke Mekpelv ckvnv, Kenvn ekvnv ofvn Mamie 
ehomv oce, mv Eplehamet, ekvnv vpvken, Eflvne Hetvl- 
ken en nesvten, este-herickv hute epucasvret. 

31 Mvn Eplehame e ’hiwv Sele tepakan hericakvtes: 
mvn Iseke e ’hiwv Lepekv tepakan hericakvntvs; momen 
mvn Levn hericvyvntvs. 

32 Mv ekvnv momen ekvnhauke mv ofv ocat, mv Eple¬ 

hamet Her en hopuetake en nesvten. 

GENESES, 50. 

147 

33 Momen Cekvpet e’ppucetaken ohyekcicet nak kica- 
kat espoyof, e’len topvn a oh cemhuehcet, momet he- 
sakvte wihket, em este taten ohvpakvtes, 

SBTENTVCKE 50. 

Momen Cosef, e’rke e turofvn oh Ivtiket, oh hvkihket, 

vfvnkvtes. 

2 Momet Cosef em vtotkvlke vlekcvlken esfvmecickvn 
es vfvstvkvren kicakvtes: momen vlekcvlket Eslevl esfv¬ 
mecickvn es vfvstakvtes. 

3 Momen erne ohfvccvn nettv pale osten esfvcfakvtes; 
QDom$n estenaelv esfvmecickv es vfvstetv nettvn esfvcfv- 
ket ok; momen Ecepsvlket nettv pale kolvpaken oh wa* 
kakvtes. 

4 Momen ohwaketv nettv hoyvnakof, Gosef Felo en 
cuko vtehkvlken em punayet, kicakvtes, Hiyomat cen 
renakv ehomvn heromkvn eshccin omat, Felo e hvckon 
em punayet bvmmakatskvren ce’nkusapvkis: 

5 Cv’rke etemfvccetv vcakan ’setemfaccin cv hayemvts, 
maket, Hecvs, elis; este-herickv cvnake Kenvn ekvnvn 
etetakuecvyvte ofvn cv hericetskvres. Monkv hiyomat 
ahyit, cv’rken hericare vm etektvnecetskvren ce’nkusapis, 
momet rvlvkares. 

6 Momen Felot, Ahyet, ce’rken hericvtcvs, temfaccetsken 

ce hayvte etvpomen, kicvtes. 

7 Momen Cosef e’rke hericvranet vcemkvtes: momen 
Felo em vtotkvlke omvlkvt, en cuko vtehkvlke vculakat, 
momen Ecepse ekvnv em vculvke omvlkvt, 

8 Momen Cosef en cuko vtehkvlke omvlkvt, momen 
etecakkakat e’rke en cuko vtehkvlke esyomat vcvkvpeyv- 
tes; en lopuckusat, en yvpefikv fullakat, momen vpuekv 
omvlkv fullakat tvlken Kosen ekvnvn wikakvtes. 

9 Momen escvlleckv-pvfnvt, corakko ohvpokvlke esyo° 

148 GENESES, 50. 

mat vcvkvpcyvtes: momen etohkvlkat rakke mahet 
omvtes. 

10 Momet Etate en nerkv-en-cesketv Cotvne hvcce 
tvpalv ocan roricvtes, momet mvn waketv rakke, momet 
yekcen ’soh wakakvtes: momen waketvn nettv kolvpa- 
ken e’rken en hayvtes. 

11 Momen mv ekvnv vpoke Kenvnvlket waketv Etate 
en nerkv-en-cesketv ocan hecakof, Heyvt Ecepsvlke en 
waketv honnet omes, makakvtes: monkv e hocefkvt 
Epel-meslem kihocvtet os, mv Cotvne tvpalv ocan. 

12 Momen e’ppucetaket nak kicakvte vevkvyen etn mo- 

mecakvtes: 

13 E’ppucetaket Kenvn ekvnvn svpeyet, escehyet, ekvn- 
hauke Mekpelv ekvnv ofv ocat, mv Eplehamet esje- 
herickv hute epucasvranat, ekvnv vpvke Eflvne Hetvlke 
en nesvte, ofvn hericakvtet ok. 

14 Momen CosefJ e’rke hericat hoyanof, Ecepsen yeful- 
kvtes, etecakkakat, e’rke hericvrane vcvkvpeyvte omvlkv 
esyomat. 

15 Momen Cosef etecakkakat e’rke £len hecakof, Cosef 
pun homecet, nak liolwvke em moraeceyvte omvlkvn 
esfvcken pum pvlehce wites, makakvtes. 

16 Momet opunvkvn Cosef em vtotakvtes, hvmmaket, 

Ce’rket eleko emunket vhakvn emvtes, hvmmaket, 

1Y Hiyomen Cosef em punayatskvres, Hiyomat tecak- 
kaketskat cem mvttecicakvte, momen en holwvyeckv ta¬ 
ken, holwvken cem momecakvtet Oman, es em wikvkvs, 
ce’nkusapis; momen hiyomat ce’nkusapes, ce’rke en He- 
saketvmese em vtotkvlke en holwvyeckvn es em wikvkvs, 
Momen em punayakof Cosef hvkihkvtes. 

18 Momen ohvtvlakat etecakkakat oh vpehyet, e turofv 
ehomvn tvkpvlatkvtes; momet, llecvs, cem vtotkvlke 
toy$s, makakvtes. 

GENESES, 50. 

149 

19 Momen Cosef etecakkakan em punayet, Ce penkah- 
Ivkates, hiyomet omekv, Hesaketvmese vyoposket hue- 
rvya? kicakvtes. 

20 Momen centaket on ornat, nak holwvken vc vnrvpen 
komatskvtes; momis Hesaketvmeset lopickvn komvtes, 
este sulke en hesaketvn vcayecvret. 

21 Monkv hiyomat ce penkahlvkates; centake cen 
lopuckusat esyoman hompvkuecares; kicakvtes. Momet 
eravhlvpatet, heromet em punayakvtes. 

22 Momen Cosef Ecepsen iikvtes, emet e’rke en cuko- 
hvrnccvlke esyomai: momen Cosef ohrolope cukpe hvm- 
ken palen arvtes. 

23 Momet Cosef Etlevrn en honvpse renhonvpse svtut- 
cenan hecvtes: momen Menasv e’ppuce Mekv en hopue- 
take Cosef e torkowvn oh mahakvtes. 

24 Momen Cosef etecakkakan em punayet kicakvtes, 
Elis; momis Hesaketvmeset mehenwvn cen cukopericet, 
heyv ekvnv a ’sec ossiheet, mv ekvnv Eplehame, Iseke 
Cekvpe esyoman emvranet terafvccetv veakan emetv 
’setemfaccvten res ec orvkvres. 

25 Momen Cosef Eslevl en hopuetake etemfvccetv vea¬ 
kan es etemfaccepuecakvtes, Mchenwusen Hesaketvme¬ 
set cen cukoperihcvket, heyv ekvnvn ’secossicvkvres, 
momen yvmv enkvpvken cv funen esossatskvres, inaket 

26 Momen Cosef elvtes, em vculkv ohrolope cukpe 
hvmken palat oren; momen-esfvmecickvn e’nan ’gvfvs 
tahken, Ecepse ekvnvn tohahvwvn vpikvtes. 

1 

Opunvkv Este Mvskoke em punvkv tokat, Testeraent 
Mucvsat ofv ocat, naken okakat heyvt kerkuecet os. 
Sulke mahat Klekvlke em punvkv mv ofv Testement 
Mucvsat enhvteceskv hoccihocvtet omakes. 

ALE PAST V cvto vcake en faeckv »foneha hatkuse 

omet omes. Man 26: 7. 

ALTV* Hesaketvmese es vrakkueckv nake ohnekric- 
kvt omvtes. Tihet, cvto tohlike, monkat fakke, monkat 
cvtolane tis, monkat nanvke etv fcis es hahoyet omvtes* 
Hep. 7: 13. 

AMERESTV cvto vcake en heckv cesenrv omet 

omes, morais cesenrv senholattet os. Lef. 21: 20. 

ANESE kvme tepakat nakvhockuce fvraecakuset 

omvtes. Mar. 23: 23. 

ASPETV CETTO, eketnv cetto etvpomet, este akkat 

elecet omes. Lorn. 3: 13. 

CALEV omvlkvranuset escvlleckv en cvllv hokkoluse 

ocet omvtes. Vpastelvlke em Falletv 8: 28. 

CASPV cvto vcake en heckv cabraelikvt omes. Cata- 

kat mekkvlket es fullet omvtes. Lef. 4 : 3. 

CELUPVLKE nake vhakvke este hahicvtet omen, 
este omvket omakvtes, momet etvrpvn ocvket omvtes. 
Hep. 9: 5. 

CENTILVLKE este Cusvlke tokat omvlkvn oket os. 

Mar. 4: 15. 

CESENRV cvto vcake en heckv okholattet omes. 

Lef. 21 : 20. 

EKETNV CETTO este akkat elecet omes. Mar. 3: 7. 
ENCELV, hvlwe e&te. Lef. 1:1. 
ENCELV mekusvpkv-cuko em erkenvkvn oket os. 

Lef. 2: 1. 

ENCELV puyvfekcv holwvhokat enhomvhhotv hvra- 

ken oket os. Lef. 9 : 1L 

2 

ENCELV mekusapv hesakvtet opunvkv Canen fsem 

vlvkvre fulecihocvten oket os* Lef. 21:8. 

FAMYKAKV, heleshakv, monkat nake em wiceckv 
yvhiketv, monkat nake momeekv etv vpvke ocat, 
momet nanvke* etv mv oraakat. Este Hesaketvmese 
mehenwv kerrvkekat heyvn enhonraket os. Kel. 
5: 20. 

FAMVKAYVLKE este vlekcvlke, vlekcakof, nake 
vyvhikake, monkat nanvke mv omakan momecakat oma- 
kes. Hvtvm este nake Hesaketvmese tvlkuset kerre, 
momet momece tayat kerre momet momece taye omeca- 
kat omakes. Lef. 21:8. 

FENENV; eetto holwvyecakat este akkat en holwv- 
ken este enan esceyicet omes. Fenenv nake holwvke 
mv omakan oket os. Lom. 3: 13. 

FVCENV enhvteceskvn faokte mvnetten oket os. 
(Mar. 1: 23.) Momen hvtvm nake hvsatkuse hokte 
mvnette herat orn§n oket os, momen este-knnvntake 
hvsvthvke, vhakv eskolvpakan kvcvkekat fvcenvlke kiho- 
cet omes. Lef. 14: 4. 

HESVPE kofockv om@t omes. Cane 19 : 29. 
KALSETONEV ovto vcake foneha hvtke om@t os. 

Lef. 21 : 19. 

KERVLV eshayeckv efvkv sulken ocet omen, hneren 

hayehocet omes. Lef. 5 : 8. 

KETINV teleko omefc omes, momet tvklike es haho- 

yet omes. Cane 6 : 9. 

KLESOLITV cvto vcake en heckv lane cvtoknnaplane 

omet omes. Lef. 21: 20. 

KLESOPLESV cvto vcake estvkheckv om6t, en heck? 

heruset pvhelanomvt omes. Lef. 21: 20. 

K LEST EL V cvto vcake estvkheckv omSt omes. 

Lef. 4 : 6. 

3 

KOTENV tutccnat hoyvnuset kvlaksucen faayct os. 

Mar. 10: 29. 

KOTENY cotkus mahat palen hokkolohkakat mahet 

kvlaksucen hayet os. Mar. 5: 20. 

KUPETV vhopakv estenke yuksv estekuce vtekat en 

cvpke oraOt oraes. Mar. 6: S'?. 

LAPI mvhayvn oket os. Cane 1 : 38. 
LEPV este iepvse enokketv es enokkat omes. 

Mar. 8 : 2. 

LEPYSE, hvtke este enan vliket, tetakucvn vkueket, 
enan hvmecicet, este elecet omvtes. Enokketv etohkvl- 
ket omet, momet, wicehoceko iayet omes. Mar. 8 : 3. 

LIPENV eto en coiokcowvt omen, Hesaketvmese 
ehoravn nekrihocet omvtes, nekrof fvmecuset oraekv. 
Mar. 2: 11. 

MAKELITV Este Hvtket pvl hocefaket os. Nake 
heruse, vcake raahet os, mornet fulahpv pvphoyvnto, mo 
met mv omakat ofv eshechoyet os. Mar. 13: 48. 

OLEFV NEHA olefv em etten es hahoyet omes. 

Let 6: 6. 

PACMENTS. Hofunof estet eokv hvtke hayetvn ket 
rvkekates, monkv yvpefikv hvrpe monkat cowatv hvrpeti 
mvhericaken, mvn cokv hvtke vyoposken oh hoccicakv- 
tes. Mv hvrpe etetakuehocvkvten pacments hocefhoyet 
os. 

PALSE; este heyv enokketv enokkicat eme koraat 
enalvcce tis, monkat ena omvlkv tis nekeyiceko taye 
haket oraes, moraen fekeke ocet oraes. Mar. 4 : 24. 

PALVTIS. Afvcketv ekvnvn oket os. Monkv Eten 
cvpofucen palvtis hocefhoyen, hvlwe-tvlofv mahvkvu 
pal vtis hocefhoyet os. 

PELELY cvto vcake en heckv smvlvktenv om$t os, 

momis en lane orice mahekot os. Lef. 21: 20. 

4 

RUINV ETO nake es hayetv herct omet, lvpk© 

hopvnkekot omes. Lef. 18: 12. 

SATENV cvto vcake en heckv herusot catet omes. 

Lef. 4: 3. 

SATVA7EKSE cvto vcake en heckv yvlahv en heckv 

om@t os. Lef. 21 : 20. 

SEFILV cvto vcake tvkvcwe mahet omet, en heckv 

holattet omes. Lef. 21 : 19. 

SENEKAKE TAKE Cusvlke em mekusvpkv-eukot 

omakes. Mar. 6: 2. 

SENSV. Nake pvlvknuce monkat poluce omet os. 
Cvtokunaplane monkat cvtokunaphvtke es hahoyvtes, 
esfvmecickv mvn vpiken nekrihocvren. 

SENTULEVLKE LornvJke en kvpetvnet omakvtes. 

Mar. 8 : 5. 

SMVLVKTENV cvto vcake en heckv pvhelanomvt 

omes. Lef. 4 : 3. 

TALENTV bvmkat cvtokunawv cukpe-rakko hvmken 

cukpe cahkepat hoyvnet os. Mar. 18 : 24. 

TENELYV cvtokunawv enrahkv nvrkvpuce hvmken 

hoporrenkv ostet vpaket omes. Mar. 18 : 28. 

TETLAK Cusvlke em ekvntvckv ostat hvmkat em 
evpayv tates, Lomvlke em elecvn sehokof. Luk 3: 1. 
TLEKONV. Cetto rakke mahe etvrpv ocet on okv- 

tet os. 

TOPESV cvto vcake en heckv oklanuset omes. 

Lef. 21 : 20. 

VPASTELVLKE; Cesvs en kerrepvlke palen hok- 
kolohkat, hvtvm Merivs, Cutvse Eskalevt vyoposke enho- 
pohoyvtet raoraen vpastel Pal; heyv tvlkusen vpastelvl- 
ken hocefhoyet os. 

WEL elkv ertopvrv este nake ocat em estomvranat 

kerkuecat oket os. Hep. 9: 16. 

